Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


              I. Disposiciones Generales

           DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE

           ORDEN ECD/1172/2022, de 2 de agosto, por la que se aprueban el currículo y las carac-
           terísticas de la evaluación de la Educación Secundaria Obligatoria y se autoriza su
           aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón.

               El Estatuto de Autonomía de Aragón, aprobado mediante la Ley Orgánica 5/2007, de 20 de
           abril, establece, en su artículo 73, que corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia
           compartida en enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especiali-
           dades, que, en todo caso, incluye la ordenación del sector de la enseñanza y de la actividad
           docente y educativa, su programación, inspección y evaluación, de acuerdo con lo dispuesto
           en el artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que lo desarrollen.
               La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, de Educación, aborda una renovación del sistema educativo. Se intro-
           ducen en la anterior redacción de la norma importantes cambios, muchos de ellos derivados,
           tal y como indica la propia ley en su exposición de motivos, de la conveniencia de revisar las
           medidas previstas en el texto original con objeto de adaptar el sistema educativo a los retos y
           desafíos del siglo XXI de acuerdo con los objetivos fijados por la Unión Europea y por la
           UNESCO para la década 2020-2030. El título preliminar del nuevo texto de la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, de Educación, incluye, entre los principios y fines de la educación, el
           cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido en la Convención
           sobre los Derechos del Niño de Naciones Unidas, la inclusión educativa y la aplicación de los
           principios del Diseño Universal para el Aprendizaje. En el marco general de esta renovación
           la nueva redacción de la norma modifica, en concreto, la ordenación de la Educación Secun-
           daria Obligatoria.
               El Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las
           enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, desarrolla las modificaciones
           anteriormente señaladas. En la norma, la Educación Secundaria Obligatoria, que tiene ca-
           rácter obligatorio y gratuito, se estructura en cuatro cursos académicos. El real Decreto define
           los objetivos, fines y principios generales y pedagógicos del conjunto de la etapa, así como
           las competencias clave cuyo desarrollo debe ser el referente último de los procesos de ense-
           ñanza para lo que se incluye un Perfil de salida al final de la enseñanza básica definiendo una
           serie de descriptores operativos del grado de desarrollo de dichas competencias clave. Para
           reforzar el carácter competencial de la educación, se definen nuevos elementos curriculares
           como las competencias específicas de cada materia que conectan el aprendizaje realizado en
           cada materia con los descriptores operativos del Perfil de salida asociados a las competen-
           cias específicas. El citado real Decreto tiene carácter básico y según el calendario de implan-
           tación contemplado en la disposición final tercera su contenido se implantará en los cursos
           primero y tercero a partir del curso académico 2022-2023 y en los cursos segundo y cuarto a
           partir del curso académico 2023-2024.
               Además, la disposición derogatoria única del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo,
           contempla la derogación del Real Decreto 1105/2014, de 26 de diciembre, por el que se esta-
           blece el currículo básico de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato, en todo lo
           referente a la Educación Secundaria Obligatoria y, en particular, su capítulo II dedicado a esta
           etapa. En el mismo sentido, se derogan el capítulo III y los artículos 24 y 26.1 del Real Decreto
           984/2021, de 16 de noviembre, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Edu-
           cación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secun-
           daria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional. Así mismo, quedan derogadas
           aquellas normas de igual o inferior rango que se opongan a los establecido en dicho real
           Decreto. Todo lo anterior sin perjuicio de la vigencia transitoria del Real Decreto 1105/2014,
           de 26 de diciembre, y del Real Decreto 984/2021, de 16 de noviembre, establecida en las
           disposiciones transitorias primera y segunda del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, de
                                                                                                               csv: BOA20220811001




           acuerdo con el calendario de implantación anteriormente citado. En concreto, en el caso de la
           Comunidad Autónoma de Aragón, la anterior disposición derogatoria afecta a la Orden
           ECD/489/2016, de 26 de mayo, por la que se aprueba el currículo de la Educación Secundaria
           Obligatoria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de
           Aragón y a la Orden ECD/624/2018, de 11 de abril, sobre la evaluación en Educación Secun-
           daria Obligatoria en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón, y a la Orden
           ECD/518/2022, de 22 de abril, por la que se regulan la evaluación y la promoción en la Edu-

                                            27832
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


           cación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secun-
           daria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional en los centros docentes de la
           Comunidad Autónoma de Aragón, sin perjuicio del citado periodo de transitoriedad.
               En cumplimiento de nuestro Estatuto de Autonomía y en aplicación del ámbito de compe-
           tencias autonómico, esta Orden desarrolla el nuevo marco normativo de la Comunidad Autó-
           noma de Aragón relativo a la ordenación curricular y la evaluación de la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria para adecuarse al citado Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.
               Esta Orden desarrolla los objetivos, fines y principios generales de la ordenación acadé-
           mica en esta etapa educativa, así como los principios pedagógicos y metodológicos básicos
           que deben regir la práctica educativa. Además, se contextualiza el desarrollo normativo a la
           realidad de la Comunidad Autónoma de Aragón, incluyendo en el currículo la aproximación al
           conocimiento del patrimonio, del entorno natural y sociocultural, de las costumbres y tradi-
           ciones propias de Aragón y de las lenguas y modalidades lingüísticas propias de la Comu-
           nidad Autónoma de Aragón.
               La nueva ordenación curricular requiere de una redefinición de los elementos que la com-
           ponen. Además de los objetivos y las competencias clave comunes en toda la etapa, se esta-
           blecen diferentes materias y ámbitos y para cada una de ellos se desarrollan competencias
           específicas, criterios de evaluación asociados a las competencias específicas y saberes bá-
           sicos que permitirán, a través de las situaciones de aprendizaje diseñadas por el profesorado,
           alcanzar de manera integrada los objetivos educativos de la etapa y continuar el desarrollo de
           las competencias clave. Además, en esta Orden se establecen principios metodológicos ge-
           nerales junto con diferentes orientaciones didácticas de carácter no prescriptivo en cada ma-
           teria para guiar los procesos de enseñanza y aprendizaje. Del mismo modo, se desarrolla el
           marco organizativo a partir del cual pueda implantarse el programa de diversificación curri-
           cular en los diferentes centros educativos.
               Esta Orden simplifica la normativa autonómica previa para la Educación Secundaria Obli-
           gatoria incluyendo por una parte el desarrollo de las diferentes características de los procesos
           de evaluación. Así, se establecen las características de la evaluación, que debe ser continua,
           formativa e integradora en esta etapa educativa y debe tener en cuenta los diferentes mo-
           mentos en los que debe realizarse (evaluación inicial, procesual y final), y las particularidades
           características del alumnado, cuidando la atención a las diferencias individuales y resaltando
           el papel central de la persona que ejerce la tutoría de cada grupo en los procesos de evalua-
           ción. También se concretan los diferentes documentos de evaluación que deberán utilizar los
           centros educativos y los procesos de información que deben establecerse con los padres, las
           madres o los y las representantes legales del alumnado.
               Por último, los centros educativos desarrollarán su autonomía pedagógica a través de la
           elaboración, aprobación, aplicación, seguimiento y evaluación de los documentos institucio-
           nales que configuran su propuesta educativa. Como parte de su autonomía, se potenciarán
           las variedades lingüísticas propias de la comunidad en las zonas de habla aragonesa y cata-
           lana de Aragón y el aprendizaje de estas lenguas y modalidades lingüísticas propias de la
           Comunidad Autónoma de Aragón a través de enseñanzas o proyectos lingüísticos. Así mismo,
           en el contexto global mundial, adquiere una especial relevancia el desarrollo de las compe-
           tencias comunicativas en lenguas extranjeras, por lo que se promoverá, al igual que en la
           etapa de la Educación Primaria, el aprendizaje de una segunda lengua extranjera y la partici-
           pación en proyectos de bilingüismo.
               Para la elaboración y tramitación de esta Orden han sido tenidos en cuenta los principios
           de buena regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
           cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en el artículo 39 del
           texto refundido de Ley del Presidente o Presidenta y del Gobierno de Aragón, aprobado me-
           diante Decreto Legislativo 1/2022, de 6 de abril, del Gobierno de Aragón. En particular se ha
           atendido a los principios de necesidad, eficacia y proporcionalidad, dado que la iniciativa
           normativa está justificada por la razón de interés general que se persigue y además se cons-
           tituye como instrumento adecuado, conforme a la normativa expuesta, para la implantación
           de las medidas educativas que pretende, repercutiendo finalmente en beneficio del alumnado
           y de la comunidad educativa, atendiendo por tanto al principio de eficacia. En el mismo sen-
                                                                                                               csv: BOA20220811001




           tido se cumple el principio de eficiencia ya que no se incurre en cargas administrativas y se
           produce un uso adecuado de los medios puestos a disposición de la Administración de la
           Comunidad Autónoma de Aragón, efectuando una adecuada racionalización de los recursos
           públicos disponibles. Al principio de transparencia se da igualmente cumplimiento conforme a
           lo dispuesto en la Ley 8/2015, de 25 de marzo, de Transparencia de la Actividad Pública y
           Participación Ciudadana de Aragón, habiéndose dado la correspondiente publicidad a los
           documentos que han sido emitidos en cada una de las fases del procedimiento de elaboración

                                            27833
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                    11/08/2022


           normativa. Asimismo, la norma se enmarca en el ordenamiento jurídico vigente, atendiendo
           así a la necesaria seguridad jurídica que debe darse en toda aprobación normativa, y su con-
           tenido responde a una redacción clara y concisa, utilizando a su vez un lenguaje integrador y
           no sexista. Finalmente, se ha dado cumplimiento a lo señalado en el artículo 19.2 de la Ley
           7/2018, de 28 de junio, de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en Aragón.
              Durante el proceso de elaboración de la esta norma se han realizado los trámites de infor-
           mación pública y audiencia a los interesados. Ha emitido informe la Secretaría General Téc-
           nica del Departamento de Educación, Cultura y Deporte, el Consejo Escolar de Aragón y la
           Dirección General de Servicios Jurídicos del Gobierno de Aragón.
              En su virtud, de conformidad con todo lo anterior, de acuerdo con el dictamen del Consejo
           Consultivo de Aragón y en el uso de las atribuciones conferidas por el artículo 1.2.i) del De-
           creto 108/2020, de 11 de noviembre, del Gobierno de Aragón, que establece la estructura
           orgánica del Departamento de Educación, Cultura y Deporte, resuelvo:

                                                   CAPÍTULO I
                                             Disposiciones generales

              Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
              1. Esta Orden tiene por objeto establecer la ordenación, aprobar el currículo de las ense-
           ñanzas y regular la evaluación de los aprendizajes del alumnado y la del proceso de ense-
           ñanza en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria para la Comunidad Autónoma de
           Aragón.
              2. Esta Orden será de aplicación en todos los centros docentes en los que se impartan los
           cursos correspondientes a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad
           Autónoma de Aragón.
              3. El currículo de las diferentes materias o ámbitos, que se inserta como anexo II a esta
           Orden, constituye el desarrollo de lo dispuesto en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

               Artículo 2. Fines.
               La finalidad de la Educación Secundaria Obligatoria consiste en lograr que el alumnado
           adquiera los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico,
           artístico, científico-tecnológico y motor; desarrollar y consolidar los hábitos de estudio y de
           trabajo, así como hábitos de vida saludables, preparándolos para su incorporación a estudios
           posteriores y para su inserción laboral; y formarlos para el ejercicio de sus derechos y obliga-
           ciones de la vida como ciudadanos y ciudadanas.

              Artículo 3. Principios generales.
              1. La Educación Secundaria Obligatoria tiene carácter obligatorio y gratuito y en régimen
           ordinario se cursará, con carácter general, entre los doce y los dieciséis años de edad, si bien
           los alumnos y las alumnas tendrán derecho a permanecer en la etapa hasta los dieciocho
           años de edad, cumplidos en el año en que finalice el curso. Este límite de permanencia se
           podrá ampliar de manera excepcional en los supuestos a los que se refiere el artículo 19.2 de
           esta Orden.
              2. En esta etapa se prestará especial atención a la orientación educativa y profesional del
           alumnado. En este ámbito se incorporará, entre otros aspectos, la perspectiva de género.
           Asimismo, se tendrán en cuenta las necesidades educativas específicas del alumnado con
           discapacidad o que se encuentre en situación de vulnerabilidad.
              3. La Educación Secundaria Obligatoria se organiza de acuerdo con los principios de edu-
           cación común y de atención a la diversidad del alumnado. Las medidas de atención a la diver-
           sidad en esta etapa estarán orientadas a responder a las necesidades educativas concretas
           del alumnado y al logro de los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria y la adquisi-
           ción de las competencias correspondientes y no podrán, en ningún caso, suponer una discri-
           minación que les impida alcanzar dichos objetivos y competencias y la titulación correspon-
           diente.
              4. Entre las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten se con-
                                                                                                              csv: BOA20220811001




           templarán las adaptaciones del currículo, la integración de materias en ámbitos, los agrupa-
           mientos flexibles, los desdoblamientos de grupos, la oferta de materias optativas, los pro-
           gramas de refuerzo y las medidas de apoyo personalizado para el alumnado con necesidad
           específica de apoyo educativo.
              5. Asimismo, se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de carácter
           significativo para el desarrollo de las competencias, promoviendo la autonomía y la reflexión.


                                            27834
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


               Artículo 4. Principios pedagógicos.
               1. Los centros elaborarán sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado de esta
           etapa atendiendo a su diversidad. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en cuenta los
           diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de aprender por sí
           mismos y promuevan el trabajo en equipo.
               2. En esta etapa se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo de las
           competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
           básica establecido en el anexo I de esta Orden y se fomentará la correcta expresión oral y
           escrita y el uso de las matemáticas. A fin de promover el hábito de la lectura, se dedicará un
           tiempo a la misma en la práctica docente de todas las materias o ámbitos.
               3. Para fomentar la integración de las competencias trabajadas, se dedicará un tiempo del
           horario lectivo a la realización de proyectos significativos y relevantes y a la resolución cola-
           borativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabi-
           lidad.
               4. Sin perjuicio de su tratamiento específico, la comprensión lectora, la expresión oral y
           escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento social y em-
           presarial, el fomento del espíritu crítico y científico, la educación emocional y en valores, la
           igualdad de género y la creatividad se trabajarán en todas las materias o ámbitos. En todo
           caso, se fomentarán de manera transversal la educación para la salud, incluida la afectivo-
           sexual, la formación estética, la educación para la sostenibilidad y el consumo responsable,
           el respeto mutuo y la cooperación entre iguales.
               5. El departamento competente en materia de educación no universitaria establecerá las
           condiciones que permitan que, en los cursos primero y segundo de la etapa, el profesorado
           con la debida cualificación imparta más de una materia o ámbito al mismo grupo de alumnos
           y de alumnas.
               6. Así mismo, se prestará especial atención a la orientación educativa, la acción tutorial y
           la educación emocional y en valores.
               7. El departamento competente en materia de educación no universitaria será el encar-
           gado de regular actuaciones específicas para la atención de aquel alumnado que manifieste
           dificultades especiales de aprendizaje o de integración en la actividad ordinaria de los cen-
           tros, del alumnado de alta capacidad intelectual y del alumnado con discapacidad.

               Artículo 5. Contextualización a la realidad de la Comunidad Autónoma de Aragón.
               1. La Comunidad Autónoma de Aragón adoptará las medidas oportunas para conseguir
           que el alumnado desarrolle progresivamente las competencias clave hasta finalizar la educa-
           ción básica y pueda seguir formándose a lo largo de toda la vida, teniendo en cuenta la diver-
           sidad propia del actual contexto, cada vez más complejo y cambiante, y la realidad y las pe-
           culiaridades demográficas de Aragón. Con el fin de dar respuesta a estas necesidades, las
           estrategias básicas para la aplicación y desarrollo del currículo de la Comunidad Autónoma
           de Aragón serán las siguientes:
               a) La atención a la diversidad de todo el alumnado desde una perspectiva inclusiva, a fin
                   de dar respuesta a sus necesidades educativas, considerando sus intereses, motiva-
                   ciones y capacidades para el aprendizaje en un entorno normalizado.
               b) La educación en los ámbitos personal y social mediante el desarrollo emocional y afec-
                   tivo del alumnado.
               c) El desarrollo de habilidades y estrategias para la resolución de problemas que se pre-
                   sentan en la realidad cotidiana.
               d) El desarrollo de habilidades comunicativas, a través del progreso en la expresión oral y
                   escrita y el fomento de la lectura y la escritura, en todas las materias o ámbitos en los
                   distintos niveles de enseñanza.
               e) El aprendizaje efectivo de, al menos, una lengua extranjera y la oferta obligatoria de
                   una segunda lengua extranjera.
               f) La consolidación y conservación de las lenguas y modalidades lingüísticas propias de
                   la Comunidad Autónoma de Aragón (Aragonés o Catalán).
               g) La utilización de las tecnologías digitales como un instrumento valioso al servicio de
                                                                                                               csv: BOA20220811001




                   todo tipo de aprendizajes.
               h) El desarrollo de un modelo educativo que fomente la convivencia escolar y social para
                   lograr la participación plena de los ciudadanos y las ciudadanas en la sociedad, poten-
                   ciando así una escuela para la democracia.
               i) El desarrollo de la creatividad, la innovación y el emprendimiento como actitud para el
                   cambio y mejora de Aragón.


                                            27835
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


               2. En el establecimiento, concreción y desarrollo del currículo en las distintas materias o
           ámbitos de la Educación Secundaria Obligatoria, respetando la identidad cultural del alum-
           nado y su entorno familiar y social, se incorporarán aprendizajes relacionados con las produc-
           ciones culturales propias de la Comunidad Autónoma de Aragón, su territorio, su patrimonio
           natural, social y cultural y con las lenguas y modalidades lingüísticas propias de nuestra Co-
           munidad Autónoma, dentro de un contexto global e integrador.
               3. El departamento competente en materia de educación no universitaria proporcionará
           orientaciones y prestará especial apoyo a la elaboración de materiales curriculares que favo-
           rezcan el desarrollo del conjunto del currículo, especialmente de los procesos relativos a su
           contextualización a la realidad de la Comunidad Autónoma de Aragón.

                                                  CAPÍTULO II
                                             Ordenación del currículo

               Artículo 6. Estructura del currículo.
               1. Se entiende por currículo el conjunto de objetivos, competencias clave, competencias
           específicas, criterios de evaluación, saberes básicos, orientaciones didácticas y metodoló-
           gicas que regulan la práctica docente para el diseño de los procesos y situaciones de apren-
           dizaje del alumnado que le ayuden en el desarrollo integral de sus capacidades de situaciones
           de aprendizaje hacia el desarrollo integral de las capacidades del alumnado.
               2. El currículo de la Educación Secundaria Obligatoria se organiza en materias o ámbitos,
           a través de las cuales el alumnado alcanzará de manera integrada los objetivos educativos de
           la etapa y el adecuado grado de desarrollo de las competencias clave.
               3. El currículo de la Educación Secundaria Obligatoria se concretará y desarrollará en los
           centros educativos teniendo en cuenta las características socioeducativas del propio centro y
           del alumnado.

              Artículo 7. Definiciones de los elementos del currículo.
              A efectos de esta Orden se entenderá por:
              a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y
                  cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave y de las
                  competencias específicas de las diferentes materias o ámbitos.
              b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el
                  alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar
                  los principales retos y desafíos globales y locales. Dichas competencias clave apa-
                  recen recogidas en el anexo I de esta Orden, definiendo el Perfil de salida del alumnado
                  al término de la enseñanza básica, y son la adaptación al sistema educativo español de
                  las competencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo de la Unión
                  Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje
                  permanente.
              c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en
                  actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada
                  materia o ámbito. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión
                  entre, por una parte, el Perfil de salida del alumnado, y por otra, los saberes básicos de
                  las materias o ámbitos y los criterios de evaluación.
              d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en
                  el alumnado en las actividades o situaciones de aprendizaje a las que se refieren las
                  competencias específicas de cada materia o ámbito en un momento determinado de su
                  proceso de aprendizaje.
              e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos
                  propios de una materia o ámbito cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de
                  las competencias específicas.
              f) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue por
                  parte del alumnado de actuaciones que contribuyen al desarrollo y adquisición de las
                  competencias clave y las competencias específicas y cuyo diseño involucra el aprendi-
                                                                                                               csv: BOA20220811001




                  zaje de diferentes saberes básicos asociados a una o varias materias o ámbitos.

              Artículo 8. Objetivos generales de la etapa.
              La Educación Secundaria Obligatoria contribuirá a desarrollar en los alumnos y en las
           alumnas las capacidades que les permitan:
              a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto
                  a las demás personas, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las

                                            27836
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                    11/08/2022


                 personas y grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos como
                 valores comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía
                 democrática.
              b) Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en equipo
                 como condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del aprendizaje y
                 como medio de desarrollo personal.
              c) Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades
                 entre ellos. Rechazar los estereotipos que supongan discriminación entre hombres y
                 mujeres.
              d) Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus
                 relaciones con las demás personas, así como rechazar la violencia, los prejuicios de
                 cualquier tipo, los comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los conflictos.
              e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para, con
                 sentido crítico, adquirir nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias tecnoló-
                 gicas básicas y avanzar en una reflexión ética sobre su funcionamiento y utilización.
              f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en dis-
                 tintas disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar los problemas
                 en los diversos campos del conocimiento y de la experiencia.
              g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación, el sen-
                 tido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar,
                 tomar decisiones y asumir responsabilidades.
              h) Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en la lengua caste-
                 llana, textos y mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el es-
                 tudio de la literatura.
              i) Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.
              j) Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias y de
                 las demás personas, así como el patrimonio artístico y cultural.
              k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los otros y el de las otras,
                 respetar las diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar
                 la educación física y la práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y so-
                 cial. Conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda su diversidad.
                 Valorar críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo, el cui-
                 dado, la empatía y el respeto hacia los seres vivos, especialmente los animales, y el
                 medio ambiente, contribuyendo a su conservación y mejora.
              l) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas manifestaciones
                 artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.

               Artículo 9. Competencias, criterios de evaluación, saberes básicos y Perfil de salida del
           alumnado al término de la enseñanza básica.
               1. A efectos de esta Orden, las competencias clave del currículo son las siguientes:
               a) Competencia en comunicación lingüística.
               b) Competencia plurilingüe.
               c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
               d) Competencia digital.
               e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.
               f) Competencia ciudadana.
               g) Competencia emprendedora.
               h) Competencia en conciencia y expresión culturales.
               2. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica fija las competencias
           clave que el alumnado debe haber adquirido y desarrollado al finalizar la enseñanza básica.
           Constituye el referente último del desempeño competencial, tanto en la evaluación de las
           distintas etapas y modalidades de la formación básica, como para la titulación de Graduado o
           Graduada en Educación Secundaria Obligatoria. Fundamenta el resto de decisiones curricu-
           lares, así como las estrategias y orientaciones metodológicas en la práctica lectiva.
               3. El currículo desarrollado por la Comunidad Autónoma de Aragón tiene como referente el
                                                                                                              csv: BOA20220811001




           Perfil de salida del alumnado al término de las diferentes etapas educativas que componen la
           enseñanza básica. Así mismo, las concreciones del currículo que los centros realicen en sus
           Proyectos Curriculares de Etapa tendrán como referente dicho Perfil de salida.
               4. En el anexo I se definen cada una de las competencias clave y se desarrollan los des-
           criptores del Perfil de salida al término de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria y al
           término de la Educación Primaria.


                                           27837
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


              5. El anexo II de esta Orden contiene los siguientes elementos del currículo:
              a) Las competencias específicas de cada materia o ámbito, así como los criterios de eva-
                 luación y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos, que se establecen
                 para cada curso en cada una de las materias o ámbitos.
              b) Orientaciones para la enseñanza asociados a los bloques de saberes de cada materia
                 o ámbito con el fin de orientar la práctica y la concreción curricular que deben realizar
                 los centros y los equipos docentes. Dichas orientaciones no tienen carácter prescrip-
                 tivo.
              c) Orientaciones didácticas y metodológicas para cada una de las materias o ámbitos con
                 el objetivo de guiar la práctica general del profesorado en la Educación Secundaria
                 Obligatoria. Dichas orientaciones no tienen carácter prescriptivo.
              d) Principios sobre los que el equipo docente diseñará situaciones de aprendizaje y que,
                 con carácter orientativo, se establecen para cada materia o ámbito para la adquisición
                 y desarrollo de las competencias a las que se refieren los apartados anteriores.
              e) Orientaciones para el diseño de situaciones de aprendizaje con ejemplos explícitos de
                 situaciones de aprendizaje concretas que muestran cómo se articulan los diferentes
                 elementos curriculares a través de estas actividades. Dichos ejemplos y su estructura
                 no tienen carácter prescriptivo.

               Artículo 10. Principios metodológicos generales.
               1. Con la finalidad de orientar las decisiones sobre estrategias, procedimientos y acciones
           de práctica educativa en los centros educativos que imparten Educación Secundaria Obliga-
           toria en la Comunidad Autónoma de Aragón, se señalan los principios metodológicos válidos
           para toda la etapa y coordinados con los planteados en el conjunto de etapas del sistema
           educativo.
               2. Estos principios están interrelacionados entre sí y son plenamente coherentes con los
           demás elementos curriculares establecidos en esta Orden, siendo los dos primeros los que
           sirven de marco general a los demás.
               a) Los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje como guía para el diseño de
                   situaciones de aprendizaje. En virtud de este enfoque, el diseño inicial de la enseñanza
                   se realiza teniendo en cuenta de forma global la atención a las diferencias individuales
                   del alumnado en su acceso al aprendizaje, sin necesidad de adaptar de forma parti-
                   cular las características de la enseñanza. Las situaciones de aprendizaje diseñadas a
                   partir de este principio permiten desarrollar la competencia de aprender a aprender y
                   sentar las bases de aprendizaje a lo largo de la vida y fomentar procesos pedagógicos
                   flexibles y accesibles que se adapten a las necesidades, las características y los ritmos
                   de aprendizaje del alumnado.
               b) El aprendizaje significativo entendido como forma de aprendizaje basada en la com-
                   prensión y en la estimulación de los procesos de pensamiento. Este principio promueve
                   una enseñanza basada en la comprensión que fomenta el desarrollo de un pensa-
                   miento eficaz, crítico y creativo. También promueve la enseñanza entendida como en-
                   señar a pensar, desarrollando destrezas y hábitos mentales, a través de todas las ma-
                   terias o ámbitos, y posibilitando el desarrollo de un pensamiento eficiente transferible a
                   todos los ámbitos de la vida y acorde con un aprendizaje competencial. Este tipo de
                   enseñanza favorece la permanencia de los aprendizajes y una mejora en la capacidad
                   de seguir aprendiendo.
               c) El logro de un buen clima de aula que permita al alumnado centrarse en el aprendizaje
                   y le ayude en su proceso de educación emocional. Este clima depende especialmente
                   de la claridad y consistencia de las normas y de la calidad de las relaciones personales.
                   Debe tenerse muy presente que hay que ayudar al alumnado a desarrollar y fortalecer
                   los principios y valores que fomentan la igualdad, la corresponsabilidad y favorecen la
                   convivencia, desde la prevención de conflictos y la resolución pacífica de los mismos,
                   así como la no violencia en todos los ámbitos.
               d) La promoción del compromiso del alumnado con su aprendizaje. Para ello se promo-
                   verá la motivación intrínseca, vinculada a la responsabilidad, autonomía y al deseo de
                                                                                                                csv: BOA20220811001




                   aprender. Se promoverá, así mismo, la implicación del alumnado en todo el proceso
                   educativo, tomando en consideración sus intereses y necesidades, fomentando su par-
                   ticipación en la toma de decisiones y en la evaluación.
               e) El fomento de la creatividad a través de tareas y actividades abiertas que supongan un
                   reto para el alumnado en todas las materias o ámbitos. El alumnado debe comprender
                   que el conocimiento está inacabado y que es posible explorar otras posibilidades, lo


                                            27838
Núm. 156                       Boletín Oficial de Aragón                                      11/08/2022


              que supone perder miedo a la comisión de errores en la búsqueda y reflexionar sobre
              el valor de sus propuestas.
           f) La preparación para la resolución de problemas en contextos reales. Requiere un en-
              trenamiento, tanto en situaciones reales, simuladas o abstractas, en la búsqueda re-
              flexiva y creativa de caminos y soluciones ante dificultades que no tienen una solución
              simple u obvia. Las habilidades relacionadas con la resolución de problemas tienen que
              ver con la planificación y el razonamiento, pero también con la adaptación a nuevas
              situaciones, la intuición, la capacidad de aprender de los errores y de atreverse a
              probar, con el desarrollo del pensamiento reflexivo, crítico y creativo y con el emprendi-
              miento.
           g) La contribución a la autonomía en los aprendizajes como elemento fundamental para
              el aprendizaje a lo largo de la vida. Requiere incluir en el currículo y en la práctica edu-
              cativa aspectos como el autoconocimiento, las estrategias de aprendizaje y su autorre-
              gulación, el trabajo en equipo y la evaluación formativa.
           h) La aplicación de lo aprendido a lo largo de la escolaridad en diferentes contextos reales
              o simulados, mostrando su funcionalidad y contribuyendo al desarrollo de las compe-
              tencias clave. La realización de tareas y actividades que conlleven la aplicación de lo
              aprendido a lo largo de la escolaridad en diferentes contextos reales o simulados con-
              tribuye al desarrollo de las competencias clave y da mayor sentido a muchos de los
              aprendizajes.
           i) La actividad mental y la actividad física del alumnado se enriquecen mutuamente. En
              una formación integral, la motricidad debe ser atendida como medio y como fin. El
              aprendizaje activo precisa de movimiento, exploración, interacción con el medio y las
              demás personas. Las acciones motrices pueden promover la motivación del alumnado
              y su predisposición al aprendizaje.
           j) La inclusión de tecnologías digitales como recurso didáctico, pero también como medio
              para que el alumnado explore sus posibilidades para aprender, comunicarse y realizar
              sus propias aportaciones y creaciones utilizando y conectando diversos lenguajes y
              sistemas de representación.
           k) La interrelación de los aprendizajes tanto dentro de cada materia como de carácter in-
              terdisciplinar. Es importante que los alumnos y las alumnas comprendan la relación que
              existe entre los diferentes saberes de cada materia y las conexiones entre los saberes
              de diferentes materias o ámbitos. Para ello, es especialmente aconsejable la aplicación
              de métodos y tareas globalizados, como son los centros de interés, los proyectos, los
              talleres o las tareas competenciales. Este principio responde a la necesidad de vincular
              la escuela con la vida y supone, en muchos casos, un esfuerzo de coordinación entre
              el personal docente que interviene con un mismo grupo de alumnos o de alumnas.
           l) La coherencia entre los procedimientos para el aprendizaje y para una evaluación ob-
              jetiva. Esta coherencia potencia el desarrollo del alumnado y su satisfacción con su
              proceso educativo. Teniendo como referentes últimos los descriptores del grado de
              adquisición de las competencias claves en el Perfil de salida y la relación entre las
              competencias específicas y dicho Perfil de salida, los criterios de evaluación de cada
              materia o ámbito son el referente para realizar una evaluación continua y formativa que
              sea educadora y que favorezca la mejora de los aprendizajes y de los resultados.
           m) La combinación de diversos agrupamientos, priorizando los heterogéneos sobre los
              homogéneos, valorando la tutoría entre iguales, el trabajo en equipo y el aprendizaje
              cooperativo como medios para favorecer la atención de calidad a todo el alumnado y la
              educación en valores. Para que el reto de la heterogeneidad de los grupos sea un ele-
              mento de enriquecimiento es necesario apoyarse en métodos diseñados expresamente
              para ello, como los mencionados. Ello debe revertir en una mejor valoración por parte
              del alumnado de la diversidad del aula y una mejor capacidad para relacionarse social-
              mente.
           n) La progresión adecuada de todos los elementos curriculares en los diferentes cursos
              de la etapa, prestando especial atención a la transición desde la Educación Primaria
              hacia la Educación Secundaria Obligatoria. Esta atención debe abarcar tanto aspectos
                                                                                                             csv: BOA20220811001




              cognitivos como socioafectivos e implica un esfuerzo de coordinación del profesorado
              de las diferentes etapas en beneficio del alumnado.
           ñ) La actuación del docente o de la docente como ejemplo del que aprende el alumnado
              en lo referente al saber y al saber ser y como impulsor del aprendizaje y la motivación
              del alumnado. El profesorado ejerce una importante influencia como modelo en el de-
              sarrollo del alumnado, en sus valores y comportamientos. El respeto a todo el alum-
              nado, la resolución de conflictos de forma constructiva, las muestras de afecto, la curio-

                                         27839
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                    11/08/2022


                 sidad, el humor y todos los demás elementos del comportamiento docente causan
                 cambios en el desarrollo cerebral del alumnado y en su forma de ser y de actuar. Esta
                 función de modelo se complementa con la importancia de transmitir expectativas posi-
                 tivas sobre su aprendizaje.
              o) La relación con el entorno social y natural resulta fundamental. Desde el aula, se debe
                 favorecer la permeabilidad con el entorno del que procede el alumnado. La coordina-
                 ción y colaboración con las familias es un aspecto fundamental, al que se pueden
                 sumar otras iniciativas como el aprendizaje servicio o las comunidades de aprendizaje.

               Artículo 11. Distribución de las materias en la Educación Secundaria Obligatoria.
               1. En los centros educativos de la Comunidad Autónoma de Aragón se impartirán las ma-
           terias que a continuación se muestran distribuidas en los cuatro cursos de la Educación Se-
           cundaria Obligatoria.
               2. En primer curso de la Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado cursará de ma-
           nera obligatoria las siguientes materias:
               - Biología y Geología.
               - Educación Física.
               - Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
               - Geografía e Historia.
               - Lengua Castellana y Literatura.
               - Lenguas Propias de Aragón: Aragonés o Catalán. En los centros que se encuentren au-
           torizados por el departamento competente en materia de educación no universitaria, el alum-
           nado podrá cursar esta materia, según lo establecido en el artículo 61 y en el anexo III de esta
           Orden.
               - Matemáticas.
               - Música.
               - Primera Lengua Extranjera.
               - Religión o Atención educativa, a elección de los padres, las madres, representantes le-
           gales o, en su caso, del alumno o de la alumna.
               - Segunda Lengua Extranjera con carácter general. Excepcionalmente, el alumnado que
           presente desfase curricular y dificultades generales de aprendizaje, el equipo docente aseso-
           rado por el Departamento, Equipo o Servicio de Orientación correspondiente y con el único
           objeto de facilitar la adquisición de las competencias clave, podrá determinar que, en lugar de
           la Segunda Lengua Extranjera, el alumno o la alumna cursen la materia Laboratorio de re-
           fuerzo de competencias clave.
               3. En segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado cursará de
           manera obligatoria las siguientes materias:
               - Educación Física.
               - Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
               - Física y Química.
               - Geografía e Historia.
               - Lengua Castellana y Literatura.
               - Lenguas Propias de Aragón: Aragonés o Catalán. En los centros que se encuentren au-
           torizados por el departamento competente en materia de educación no universitaria, el alum-
           nado podrá cursar esta materia, según lo establecido en el artículo 61 y en el anexo III de esta
           Orden.
               - Matemáticas.
               - Primera Lengua Extranjera.
               - Religión o Atención educativa, a elección de los padres, las madres, representantes le-
           gales o, en su caso, del alumno o de la alumna.
               - Segunda Lengua Extranjera con carácter general. Excepcionalmente, el alumnado que
           presente desfase curricular y dificultades generales de aprendizaje, el equipo docente aseso-
           rado por el Departamento, Equipo o Servicio de Orientación correspondiente y con el único
           objeto de facilitar la adquisición de las competencias clave, podrá determinar que, en lugar de
           la Segunda Lengua Extranjera, el alumno o la alumna cursen la materia Laboratorio de re-
                                                                                                              csv: BOA20220811001




           fuerzo de competencias clave.
               - Tecnología y digitalización.
               4. En tercer curso de la Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado cursará:
               a) De manera obligatoria las siguientes materias:
               - Biología y Geología.
               - Educación Física.
               - Educación en Valores Cívicos y Éticos.

                                            27840
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


               - Física y Química.
               - Geografía e Historia.
               - Lengua Castellana y Literatura.
               - Matemáticas.
               - Música.
               - Primera Lengua Extranjera.
               - Religión o Atención educativa, a elección de los padres, las madres, representantes le-
           gales o, en su caso, del alumno o de la alumna.
               - Tecnología y digitalización.
               b) De entre estas materias, el alumnado cursará una de ellas:
               - Cultura Clásica.
               - Economía social.
               - Iniciación a la Filosofía.
               - Lenguas Propias de Aragón: Aragonés o Catalán. En los centros que se encuentren au-
           torizados por el departamento competente en materia de educación no universitaria, el alum-
           nado podrá cursar esta materia, según lo establecido en el artículo 61 y en el anexo III de esta
           Orden.
               - Programación y Robótica.
               - Segunda Lengua Extranjera.
               5. En cuarto curso de la Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado cursará:
               a) De manera obligatoria las siguientes materias:
               - Educación Física.
               - Geografía e Historia.
               - Lengua Castellana y Literatura.
               - Matemáticas A o Matemáticas B.
               - Primera Lengua Extranjera.
               - Religión o Atención educativa, a elección de los padres, las madres, representantes le-
           gales o, en su caso, del alumno o de la alumna.
               b) De entre estas materias, el alumnado cursará tres de ellas:
               - Biología y Geología.
               - Digitalización.
               - Economía y Emprendimiento.
               - Expresión artística.
               - Física y Química.
               - Formación y Orientación Personal y Profesional.
               - Latín.
               - Música.
               - Segunda Lengua extranjera.
               - Tecnología.
               c) De entre estas materias, el alumnado cursará una de ellas:
               - Artes Escénicas y Danza.
               - Cultura y Patrimonio de Aragón.
               - Cultura Científica.
               - Cultura Clásica II.
               - Filosofía.
               - Lenguas Propias de Aragón: Aragonés o Catalán. En los centros que se encuentren au-
           torizados por el departamento competente en materia de educación no universitaria, el alum-
           nado podrá cursar esta materia, según lo establecido en el artículo 61 y en el anexo III de esta
           Orden.
               - Matemáticas para la toma de decisiones.
               - Oratoria y Escritura.
               6. En tercer y cuarto curso, los centros deberán ofrecer la totalidad de las materias citadas
           en el apartado 4.b) y 5.b) de este artículo.
               7. En los centros sostenidos con fondos públicos, la impartición de las materias citadas en
           los apartados 4.b), 5.b) y 5.c) de este artículo, estará condicionada a las características del
                                                                                                               csv: BOA20220811001




           centro y a que el número de alumnos o de alumnas que las hayan solicitado no sea inferior a
           diez. No obstante, cuando las peculiaridades del centro lo requieran, tales como la suficiente
           dotación de profesorado, la casuística del entorno rural o circunstancias especiales así lo
           aconsejen, los directores o las directoras de los servicios provinciales del departamento con
           competencia en materia de educación no universitaria, previo informe de la Inspección de
           Educación, podrán autorizar su impartición cuando haya un número inferior a diez estudiantes.


                                            27841
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


               8. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como
           para la incorporación a la vida laboral. A fin de orientar la elección de los alumnos y de las
           alumnas, los centros educativos podrán establecer agrupaciones de las materias mencio-
           nadas en el apartado 5 b) y 5 c), orientadas hacia las diferentes modalidades de Bachillerato
           y las diversas familias de la Formación Profesional, fomentando la presencia equilibrada de
           ambos sexos en las diferentes ramas de estudio. En todo caso, el alumnado deberá poder
           alcanzar, por cualquiera de las opciones que se establezcan, el nivel de adquisición de las
           competencias establecido para la Educación Secundaria Obligatoria en el Perfil de salida del
           alumnado al término de la enseñanza básica.
               9. Teniendo en cuenta el principio de autonomía pedagógica, lo establecido en el artículo
           8.6 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, y de acuerdo a la distribución horaria reco-
           gida en el anexo III, los centros podrán adaptar el currículo a su propio contexto y las necesi-
           dades de su alumnado, organizando las materias de los tres primeros cursos académicos en
           ámbitos. En caso de que se establezcan ámbitos, el currículo de los mismos incluirá las com-
           petencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que
           los conforman. El departamento competente en materia de educación no universitaria esta-
           blecerá las condiciones pertinentes para la regulación de esta organización.

               Artículo 12. Horario.
               1. En el anexo III de esta Orden se establecen, por un lado, los periodos lectivos sema-
           nales para cada una de las materias en los distintos cursos de la etapa y, por otro, los pe-
           riodos lectivos semanales que deben aplicar los centros para cada uno de los ámbitos y ma-
           terias del programa de diversificación curricular de 3.º y 4.º de Educación Secundaria
           Obligatoria.
               2. El horario escolar de la Educación Secundaria Obligatoria comprenderá con carácter
           general 30 periodos lectivos.
               3. El horario escolar correspondiente a las enseñanzas mínimas de los ámbitos será el
           resultante de la suma del asignado a las materias que se integren en estos.
               4. La determinación del horario debe entenderse como el tiempo necesario para el trabajo
           en cada una de las materias o ámbitos, sin menoscabo del carácter global e integrador de la
           etapa.
               5. Todos los centros están obligados a cumplir el horario mínimo de cada materia o ámbito
           que se indica en el anexo III de esta Orden.

                                                    CAPÍTULO III
                                                     Evaluación

               Artículo 13. Referentes de la evaluación.
               Los referentes para la comprobación del grado de adquisición de las competencias clave
           y el logro de los objetivos de la etapa serán los criterios de evaluación de las diferentes mate-
           rias asociados a las competencias específicas. Dichos criterios de evaluación, actúan como
           puente entre las competencias específicas y los descriptores operativos del grado de desa-
           rrollo de las competencias clave relacionados en el Perfil de salida. Por tanto, la evaluación
           debe garantizar que al finalizar la Educación Secundaria Obligatoria el alumnado haya alcan-
           zado el grado de desarrollo de las competencias claves relacionado con el Perfil de salida que
           le garantice la incorporación con éxito a estudios posteriores o su inserción laboral.

               Artículo 14. Carácter de la evaluación.
               1. La evaluación del alumnado será integradora, continua y formativa, y tendrá en cuenta
           el grado de desarrollo de las competencias clave y su progreso en el conjunto de los procesos
           de aprendizaje.
               2. Esta Orden pretende dotar a la evaluación de un carácter eminentemente formativo al
           servicio del proceso de enseñanza y aprendizaje y se integra en el quehacer diario del aula y
           del centro educativo. De este modo, la evaluación se concibe como un proceso que debe
           llevarse a cabo de forma continua y personalizada, que ha de tener por objeto la mejora de la
                                                                                                               csv: BOA20220811001




           actividad docente, de la calidad de los centros educativos y, especialmente, del aprendizaje
           del alumnado.
               3. La evaluación se convierte así en punto de referencia para la adopción de las corres-
           pondientes medidas de atención a las diferencias individuales, para el aprendizaje del alum-
           nado y para la mejora continua del proceso educativo. En ese sentido, la evaluación debe ser
           capaz de diagnosticar las dificultades del alumnado para establecer las medidas de refuerzo
           educativo tan pronto como dichas dificultades se detecten.

                                            27842
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


               4. Por su carácter formativo, la evaluación es un componente del proceso educativo que
           promueve el aprendizaje. Debe capacitar al alumnado para aprender mejor, contribuyendo al
           dominio de las competencias clave y favoreciendo la construcción sólida de nuevos aprendi-
           zajes. Aplicada sobre el proceso de enseñanza debe proporcionar herramientas al profeso-
           rado para su desarrollo profesional. El carácter formativo o educador, promotor de la auto-
           nomía, se ve favorecido con las prácticas de autoevaluación y coevaluación y con el uso de
           instrumentos de evaluación que promuevan la aplicación efectiva y real del conocimiento, la
           autogestión del esfuerzo y la reflexión sobre el continuo aprendizaje. El equipo docente y la
           comunidad educativa contribuirán a que el alumnado perciba la evaluación como un recurso
           de ayuda a la mejora del proceso de aprendizaje.
               5. En el contexto del proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no
           sea el adecuado, se establecerán las medidas de refuerzo educativo. Estas medidas deberán
           adoptarse tan pronto se detecten las dificultades y estarán dirigidas a garantizar la adquisición
           de los aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo. El profesorado reco-
           gerá información de manera permanente acerca del proceso de enseñanza y de aprendizaje
           de su alumnado con especial atención a los objetivos, competencias específicas y criterios de
           evaluación. Los procedimientos e instrumentos de evaluación utilizados deberán permitir la
           constatación de los progresos realizados por cada alumno y por cada alumna, teniendo en
           cuenta su particular situación inicial y atendiendo a la diversidad de capacidades, actitudes y
           ritmos de aprendizaje.
               6. La evaluación tendrá carácter integrador, por lo que tendrá en cuenta el progreso del
           alumnado en la adquisición de las competencias clave. Para ello, habrá de tenerse en cuenta
           el conjunto de descriptores operativos. Dichos descriptores constituyen, junto con los obje-
           tivos de la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretarán las competencias espe-
           cíficas de cada materia o ámbito.

               Artículo 15. Sesiones de evaluación.
               1. Las sesiones de evaluación son las reuniones que celebra el conjunto de profesores y
           profesoras de cada grupo, coordinados por quién ejerza la tutoría del grupo, para intercambiar
           información y adoptar decisiones sobre el proceso de aprendizaje del alumnado en relación
           con el grado de adquisición de las competencias clave.
               A las sesiones de evaluación asistirán la persona que ejerce la jefatura de estudios o per-
           sona del equipo directivo en quien delegue y un representante del Departamento, Equipo o
           Servicio de Orientación del centro.
               Cuando la naturaleza del tema lo requiera o cuando sea solicitado por el alumnado de un
           grupo, podrá estar presente la persona representante de dicho grupo al principio o al final de
           la sesión para exponer asuntos de carácter global del alumnado de esta aula, garantizándose
           en todo momento la privacidad de este.
               2. A lo largo de cada uno de los cursos se realizarán para cada grupo, como mínimo, una
           sesión de evaluación inicial, tres sesiones parciales -una por trimestre- y una sesión final de
           evaluación dentro del período lectivo. Los centros podrán realizar de forma consecutiva la
           última sesión parcial del curso con la evaluación final, aunque sus contenidos y efectos serán
           distintos haciéndolo constar así en el Proyecto Curricular de Etapa (PCE).
               3. La persona que ejerza la tutoría de cada grupo levantará acta del desarrollo de las se-
           siones, en la que se harán constar los acuerdos y decisiones adoptadas. La valoración de los
           resultados derivados de estos acuerdos y decisiones constituirá el punto de partida de la si-
           guiente sesión de evaluación.
               4. En las sesiones de evaluación se acordará también la información sobre el proceso
           personal de aprendizaje seguido, que se transmitirá a cada alumno y a cada alumna, a sus
           padres, madres o representantes legales.

              Artículo 16. Evaluación inicial.
              1. Al comienzo de cada curso, el profesorado realizará la evaluación inicial del alumnado,
           que será el punto de referencia del equipo docente para la toma de decisiones relativas al
           desarrollo del currículo y para su adecuación a las características y conocimientos del alum-
                                                                                                               csv: BOA20220811001




           nado, para lo que tendrán en cuenta la información aportada por el profesorado del curso o
           del anterior y, en su caso, la utilización de otros instrumentos de evaluación que se consideren
           oportunos. Las características de esta evaluación inicial se concretarán en las programa-
           ciones didácticas de cada materia según lo establecido en artículo 59.3.f) de esta Orden.
              2. Los equipos docentes determinarán en la programación didáctica, en el marco del Pro-
           yecto Curricular de Etapa (PCE), el contenido y la forma de estas evaluaciones iniciales en
           cada uno de los cursos, de tal forma que la evaluación inicial tenga un carácter institucional,

                                            27843
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                       11/08/2022


           esté planificada y las decisiones adoptadas queden recogidas en el acta de la sesión de eva-
           luación inicial.
               3. El equipo docente, como consecuencia del resultado de la evaluación inicial, adoptará
           las medidas de intervención para aquel alumnado que lo precise.

               Artículo 17. Evaluación final.
               1. Al término de cada curso, en el marco del proceso de evaluación continua, se valorarán
           los resultados obtenidos por cada alumno o cada alumna en las distintas materias o ámbitos
           en una única sesión de evaluación final.
               2. El profesorado de cada materia o ámbito, decidirá si el alumno o la alumna ha superado
           los objetivos, tomando como referente fundamental los criterios de evaluación de cada ma-
           teria asociados a las competencias. Estos criterios de evaluación deberán concretarse en las
           programaciones didácticas.
               3. En la sesión de evaluación final correspondiente a cada curso, el equipo docente, cons-
           tituido por el profesorado que imparte materia o ámbito a cada alumno o a cada alumna,
           asesorado por el Departamento, Equipo o Servicio de Orientación del centro, valorará la evo-
           lución del alumnado en las distintas materias o ámbitos y su madurez académica en relación
           con los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria, la adquisición del adecuado grado
           de adquisición de las competencias, así como su posibilidad de progreso en estudios poste-
           riores. A dicha sesión de evaluación final asistirán también la persona que ejerce la jefatura
           de estudios o persona en quien delegue del equipo directivo.
               4. Los resultados de la evaluación de las materias o ámbitos se expresarán en los términos
           siguientes: “Insuficiente (IN)”, para las calificaciones negativas y “Suficiente (SU)”, “Bien (BI)”,
           “Notable (NT)”, o “Sobresaliente (SB)”, para las calificaciones positivas.
               5. La valoración del progreso del alumnado, expresado en los términos descritos en el
           apartado 4 de este artículo se trasladará al acta de evaluación final, al expediente académico
           personal y al historial académico de Educación Secundaria Obligatoria.
               6. Las calificaciones de las materias o ámbitos pendientes de cursos anteriores se consig-
           narán, igualmente, en el acta de evaluación final de pendientes, en el expediente académico
           personal y en el historial académico de Educación Secundaria Obligatoria. Para ello, la eva-
           luación y calificación de las materias o ámbitos pendientes se realizarán con anterioridad a la
           evaluación final del curso que corresponda.
               7. Las materias con la misma denominación en diferentes cursos de la Educación Secun-
           daria Obligatoria se considerarán como materias distintas.
               8. Los equipos docentes, coordinados por la persona responsable de la tutoría, aseso-
           rados por el Departamento, Equipo o Servicio de Orientación del Centro decidirán en la sesión
           de evaluación final la promoción o titulación del alumnado, según lo establecido en el artículo
           18 o la permanencia en el mismo curso del alumno o de la alumna en los términos en los que
           se establecen en el artículo 19.

               Artículo 18. Promoción.
               1. Las decisiones sobre la promoción del alumnado de un curso a otro serán adoptadas,
           de forma colegiada, por el equipo docente durante la sesión de evaluación final, atendiendo
           al logro de los objetivos, al grado de adquisición de las competencias clave y a la valoración
           de las medidas que favorezcan el progreso del alumno o de la alumna.
               2. El alumnado promocionará de curso cuando el equipo docente considere que la natura-
           leza de las materias que, en su caso, pudieran no haber superado, les permite seguir con
           éxito el curso siguiente y se estime que tienen expectativas favorables de recuperación y que
           dicha promoción beneficiará su evolución académica.
               3. En todo caso, promocionarán quienes hayan superado la totalidad de las materias o
           ámbitos cursados o tengan evaluación negativa en una o dos materias, independientemente
           de cualesquiera que sean estas.
               4. Cuando no se cumplan las condiciones de promoción descritas en el apartado 3, el
           equipo docente decidirá sobre la conveniencia de la promoción o permanencia en el mismo
           curso del alumnado. Esta decisión se adoptará tras la deliberación de todos los miembros del
                                                                                                                  csv: BOA20220811001




           equipo docente hasta alcanzar un consenso unánime.
               En caso de no alcanzarse consenso unánime, la decisión de promoción al curso siguiente
           del alumnado que no cumpla las condiciones del apartado 3, se tomará si, al menos, dos
           tercios de los miembros del equipo docente consideran que se cumplen las condiciones esta-
           blecidas en el apartado 5.
               5. Los centros educativos establecerán en su Proyecto Curricular de Etapa los criterios
           generales que guiarán la actuación de los equipos docentes en la toma de decisiones sobre

                                             27844
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                    11/08/2022


           la promoción del alumnado teniendo en cuenta lo dispuesto en esta Orden. Además de otras
           establecidas por los centros educativos, estas líneas incluirán:
               a) La evolución, motivación y el esfuerzo demostrado por el alumno o por la alumna a lo
                   largo del curso.
               b) La cantidad de materias o ámbitos con evaluación negativa.
               c) La continuidad en cursos superiores de las materias o ámbitos en los que se ha obte-
                   nido evaluación negativa.
               d) Condiciones socioafectivas o sanitarias particulares del alumnado durante el curso.
               6. Cuando los equipos docentes decidan la promoción de un alumno o una alumna con
           evaluación negativa en más de dos materias, deberán justificar la superación de los objetivos
           y el adecuado grado de adquisición de las competencias clave a las que se refiere el apartado
           1. Dicha justificación quedará reflejada en el acta de la sesión de evaluación. Además, deberá
           establecerse un plan de refuerzo personalizado en los términos descritos en el artículo 20.
               7. La inspección educativa, de acuerdo a la atribución de las funciones establecidas en la
           disposición adicional primera de esta Orden, orientará, asesorará y supervisará el desarrollo
           del proceso de evaluación y, en particular, la promoción del alumnado al que hace referencia
           el apartado 6 y la adopción de líneas de actuación a las que hace referencia el apartado 5,
           pudiendo proponer la adopción de medidas que contribuyan a mejorar estos aspectos.
               8. Cuando se dé la promoción con materias no superadas, según lo establecido en el ar-
           tículo 20 de esta Orden, se indicarán las medidas de apoyo que deban ser tenidas en cuenta
           por el profesorado en el curso siguiente para que el alumnado pueda proseguir con éxito su
           proceso de aprendizaje.
               9. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias o ámbitos deberán matri-
           cularse de las materias o ámbitos no superados, seguirán los planes de refuerzo personali-
           zado establecidos en el artículo 20 de esta Orden y deberán superar las evaluaciones corres-
           pondientes a dichos planes. Esta circunstancia será tenida en cuenta a los efectos de
           promoción y titulación previstos en los apartados anteriores. A efectos de decisión de promo-
           ción, se considerarán las materias que el alumnado debe cursar de las establecidas en el
           artículo 11.

               Artículo 19. Condiciones para la permanencia en el mismo curso.
               1. Antes de adoptar la decisión de permanencia en un mismo curso, se deberán haber
           agotado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo al alumnado con dificultades de aprendi-
           zaje.
               2. Se podrá permanecer en un mismo curso una sola vez y dos veces como máximo a lo
           largo de la educación básica, es decir, entre Educación Primaria y Educación Secundaria
           Obligatoria. De forma excepcional, se podrá permanecer un año más en el cuarto curso,
           aunque se haya agotado el máximo de permanencia, siempre que el equipo docente consi-
           dere que esta medida favorece la adquisición de las competencias establecidas para la etapa.
           En este caso se podrá prolongar un año el límite de edad al que se refiere el artículo 4.2 de la
           Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               3. La permanencia en un mismo curso se planificará de manera que las condiciones curri-
           culares se adapten a las necesidades del alumnado y estén orientadas a la superación de las
           dificultades detectadas, así como al avance y profundización en los aprendizajes ya adqui-
           ridos.
               4. Las condiciones curriculares para la permanencia en el mismo curso a las que se refiere
           el apartado anterior se recogerán en el plan de seguimiento personal.
               Las actuaciones generales que se adopten podrán considerar la participación en pro-
           gramas institucionales de refuerzo educativo, el establecimiento de un plan de seguimiento
           personal para detectar dificultades socioafectivas o curriculares, la realización de adapta-
           ciones curriculares no significativas en las materias o ámbitos en los que hubiera tenido eva-
           luación negativa o la realización de tareas de enriquecimiento o ampliación supervisadas para
           profundizar en las materias o ámbitos en los que hubiera tenido evaluación positiva.
               5. Las programaciones didácticas de las diferentes materias o ámbitos contemplarán me-
           didas generales de actuación con el alumnado que permanezca en un mismo curso.
                                                                                                              csv: BOA20220811001




               6. Durante la sesión de evaluación inicial del curso siguiente, el equipo docente, aseso-
           rado por el Departamento, Equipo o Servicio de Orientación del centro, podrá establecer otras
           medidas que se consideren necesarias para el alumnado que se encuentre en esta situación.

              Artículo 20. Plan de refuerzo personalizado para materias o ámbitos no superados.
              1. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias o ámbitos deberán matri-
           cularse de las materias o ámbitos no superados y seguirán los planes de refuerzo personali-

                                            27845
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


           zados que establezcan los departamentos, equipos u órganos de coordinación didáctica co-
           rrespondientes a cada materia o ámbito para recuperar los aprendizajes no adquiridos, que
           revisarán periódicamente la aplicación personalizada de estos en diferentes momentos del
           curso académico y, en todo caso, al finalizar el mismo.
               Los planes de refuerzo personalizados se organizarán para cada alumno o cada alumna
           teniendo en cuenta las dificultades de aprendizaje que motivaron la no superación de la ma-
           teria o ámbito.
               Para la evaluación de las materias o ámbitos no superados se tendrán en cuenta los pro-
           gresos que el alumnado realice en las actividades del plan de refuerzo personalizado, así
           como su evolución en las materias o ámbitos correspondientes en el curso siguiente.
               2. Al comienzo del curso escolar, la persona responsable de la tutoría, además de los do-
           centes y de las docentes responsables de la recuperación de esas materias o ámbitos, infor-
           marán a cada alumno o a cada alumna y a sus padres, madres o representantes legales
           sobre el contenido del plan de refuerzo que les será aplicado.
               3. El alumnado que siga un plan de refuerzo deberá superar las evaluaciones que en él se
           establezcan. Al menos, una vez al trimestre, la persona responsable de la tutoría y los o las
           responsables de la recuperación de esas materias o ámbitos informarán de los resultados de
           la evaluación al alumno o a la alumna y a sus padres, madres o representantes legales.
               4. Será responsable de aplicar y evaluar el plan de refuerzo y de evaluar la materia o ám-
           bito no superada el profesor o la profesora que imparta dicha materia en el curso superior en
           el que esté matriculado el alumnado o en su defecto, el profesor o la profesora del departa-
           mento, equipo u órgano de coordinación didáctica a quien se atribuya la responsabilidad de
           dicho programa.
               5. En el caso del alumnado que promocione a cuarto curso de la etapa fuera del programa
           de diversificación curricular con algún ámbito del tercer curso pendiente de superación, el
           plan de refuerzo será aplicado y evaluado por el profesorado que imparta docencia en el co-
           rrespondiente ámbito dentro del programa de diversificación curricular.

               Artículo 21. Evaluación del proceso de enseñanza.
               1. La evaluación del proceso de enseñanza tiene como objetivo favorecer el desarrollo
           profesional del profesorado y su formación continua como elemento primordial para la mejora
           de la calidad de los centros educativos y, especialmente, del proceso de enseñanza del alum-
           nado. Por ello, el principal referente se halla en el análisis de los procesos de aprendizaje del
           alumnado y de los resultados de la evaluación de dichos procesos, en el marco del contexto
           socio-educativo.
               2. Dentro del Proyecto Curricular de Etapa (PCE) se establecerán los procedimientos para
           evaluar los procesos de enseñanza y la práctica docente. Los resultados de este documento de
           autoevaluación serán analizados por los equipos docentes y el Claustro de Profesorado y serán
           claves para determinar las necesidades de formación del Plan de mejora del centro. Además,
           se favorecerán procesos de coevaluación dentro de un planteamiento de trabajo en equipo.
               3. La dirección general competente en materia de ordenación curricular y la Dirección de
           la Inspección de Educación, dentro de sus ámbitos de actuación, dictarán las instrucciones
           correspondientes sobre el desarrollo de la evaluación de los procesos de enseñanza y de la
           práctica docente, así como de las programaciones didácticas.
               4. En función de los resultados de la evaluación del proceso de enseñanza, se valorará la
           conveniencia de modificar el Proyecto Curricular de Etapa o las programaciones didácticas de
           las diferentes materias o ámbitos en alguno de sus apartados.
               5. La evaluación de los procesos de enseñanza y de la práctica docente se integrará en la
           Memoria anual del curso escolar y servirá para elaborar las propuestas de mejora del centro.

              Artículo 22. Evaluación de diagnóstico.
              En el segundo curso de la Educación Secundaria Obligatoria todos los centros realizarán
           una evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evalua-
           ción, que será responsabilidad del departamento competente en materia de educación no
           universitaria, tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los centros, para el pro-
                                                                                                               csv: BOA20220811001




           fesorado, para el alumnado y para sus padres, madres o representantes legales y para el
           conjunto de la comunidad educativa. Esta evaluación, de carácter censal, tendrá como marco
           de referencia el establecido en el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

              Artículo 23. Participación e información del proceso de evaluación.
              1. Con el fin de garantizar el derecho de los padres, de las madres o de los representantes
           legales a participar en el proceso educativo de sus hijos e hijas, la persona responsable de la

                                            27846
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


           tutoría y el profesorado que imparte docencia al alumno o a la alumna, informará a los padres,
           a las madres o representantes legales sobre la evolución escolar de sus hijos e hijas o tute-
           lados y tuteladas, realizándose, con antelación suficiente, cuando la evolución del aprendizaje
           del alumnado pueda suponer una calificación insuficiente o la decisión de no promoción y/o
           titulación.
               2. El tutor o la tutora informará a los padres, a las madres o representantes legales sobre
           el desarrollo de la evolución escolar de los alumnos y de las alumnas, al menos una vez al
           trimestre, mediante el boletín de información (anexo IX). Este boletín sobre el aprendizaje y la
           evaluación del alumnado recogerá, a final de curso, las calificaciones obtenidas por el alumno
           o la alumna en cada materia o ámbito; la decisión adoptada en cuanto a la promoción al curso
           siguiente; y las medidas de intervención educativa y la información relativa a su proceso de
           integración socioeducativa, si procede. Dicho documento se ajustará al modelo y caracterís-
           ticas que se determinan en el anexo IX. Cada centro lo podrá complementar de acuerdo con
           sus características y necesidades y atendiendo a lo establecido en su Proyecto Curricular de
           Etapa (PCE).
               3. La información escrita se complementará mediante entrevistas personales o reuniones
           de grupo con los padres, las madres o representantes legales del alumnado con objeto de
           favorecer la comunicación entre el centro y estos y estas, especialmente cuando los resul-
           tados de aprendizaje no sean positivos, cuando se presenten problemas en su integración
           socioeducativa o cuando los padres, a las madres o representantes legales o profesores y
           profesoras lo soliciten. Los centros informarán del procedimiento y horario para solicitar entre-
           vistas o aclaraciones al tutor o a la tutora, profesorado y, en su caso, al Departamento, Equipo
           o Servicio de Orientación del centro.
               4. La información que se proporcione al alumnado con necesidad específica de apoyo
           educativo y a sus representantes legales constará de una valoración cualitativa del progreso
           de cada alumno o cada alumna.
               5. Con el fin de garantizar el derecho que asiste al alumnado a que su rendimiento escolar
           sea valorado conforme a criterios de plena objetividad, el profesorado informará a los padres,
           las madres o representantes legales del alumnado, a principio de curso, de los procedimientos
           e instrumentos de evaluación, de los criterios de evaluación, criterios de calificación para su-
           perar las materias y criterios de promoción previstos y, en su caso, sobre las medidas de in-
           tervención educativa que se precisen. Además de otros medios de difusión que se consideren
           oportunos, esta información se hará pública al comienzo del curso en la página web del centro
           y, en su caso, en el tablón de anuncios.
               6. Los representantes legales tendrán, además, derecho a conocer las decisiones rela-
           tivas a la evaluación y promoción de sus hijos, hijos, tutelados o tuteladas, así como al acceso
           a los documentos oficiales de su evaluación. Además, con fines estrictamente formativos y de
           orientación de los aprendizajes, podrán tener acceso a vista y copia de las pruebas de eva-
           luación realizadas por el alumnado, una vez hayan sido corregidas, siempre y cuando la peti-
           ción esté justificada dentro del proceso de evaluación del alumnado. Para que esta informa-
           ción tenga un carácter formativo, la corrección de dichas pruebas, además de calificación,
           deberá incluir aquellas indicaciones que permitan al alumnado apreciar los errores cometidos.
           Todo lo anterior, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgánica
           3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
           digitales, y demás normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter per-
           sonal. Para el acceso a vista de documentos oficiales y a vista y copia de los instrumentos de
           evaluación recogidos en el punto anterior, el alumnado, si procede, los padres, las madres o
           representantes legales deberán realizar una solicitud por escrito dirigida al director o a la di-
           rectora del centro educativo. Cuando se trate de procedimientos de revisión académica se
           estará a lo dispuesto en los artículos 24, 25 y 26 de esta Orden.

               Artículo 24. Revisión de las calificaciones.
               1. Cuando exista desacuerdo sobre las decisiones de evaluación final y/o promoción y/o
           titulación, el alumnado y sus padres, madres o representantes legales, podrán solicitar a final
           de cada curso, tras la evaluación final, la revisión de sus calificaciones finales, así como sobre
                                                                                                                csv: BOA20220811001




           la decisión de promoción o titulación.
               2. El centro debe informar al alumnado y a las familias o responsables legales de este
           derecho, así como del procedimiento y del plazo en el que puede realizarse la revisión.
               3. El material escrito, en soporte papel o electrónico, de las pruebas de evaluación o, en
           su caso, la documentación correspondiente de las pruebas orales, se deberá conservar du-
           rante los tres meses siguientes a la convocatoria a que correspondan. En los casos en los que


                                            27847
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                      11/08/2022


           se hubiera iniciado un proceso de revisión contra las calificaciones o decisiones de promo-
           ción, deberán conservarse hasta que exista resolución firme.

               Artículo 25. Procedimiento de revisión académica en el centro.
               1. El alumno o la alumna o padres, madres o representantes legales podrán solicitar revi-
           sión, por escrito, ante la dirección del centro, de las calificaciones o decisiones de promoción
           o titulación, en el plazo de dos días hábiles contados a partir del siguiente a aquel en que se
           produjo la entrega del boletín informativo de la evaluación final. La solicitud de revisión debe
           contener las alegaciones que justifiquen la disconformidad con la calificación o decisión adop-
           tada.
               2. Jefatura de estudios trasladará la solicitud de revisión, en el mismo día en que se pre-
           sente, al departamento, Equipo u órgano de coordinación didáctica que corresponda afec-
           tados por la revisión y lo comunicará al tutor o tutora, como responsable de la coordinación de
           la sesión de evaluación final, quien deberá convocar una sesión de evaluación extraordinaria.
           Los centros deben prever, en el calendario de final de curso, los días en que puedan cele-
           brarse dichas sesiones de evaluación extraordinarias de los equipos docentes.
               3. Cuando la solicitud de revisión tenga por objeto la revisión de las calificaciones, el de-
           partamento o equipo didáctico responsables de las materias o ámbitos correspondientes,
           analizarán la solicitud de revisión y elaborarán un informe de respuesta motivado.
               4. El informe incluirá:
               a) La descripción de los hechos y actuaciones previas.
               b) El análisis de la consecución de los objetivos y, en su caso, el grado de adquisición de
                   las competencias clave, que se realizará teniendo en cuenta, los criterios de evalua-
                   ción, según lo establecido en la programación didáctica correspondiente.
               c) El análisis de la adecuación de los procedimientos e instrumentos de evaluación utili-
                   zados, conforme a lo señalado en la programación didáctica.
               d) El análisis de la corrección en la aplicación de los criterios de calificación respecto a lo
                   establecido en la programación didáctica.
               e) La decisión adoptada respecto a la solicitud de revisión y alegaciones presentadas.
               f) Las medidas y planes de refuerzo adoptados con el fin de mejorar los aprendizajes, la
                   adquisición de las competencias clave y las calificaciones finales.
               g) Cualquier otra cuestión que pueda considerarse de interés.
               5. El informe de cada departamento o equipo didáctico se presentará ante jefatura de es-
           tudios, en el siguiente día hábil de la recepción de la reclamación. Si el mencionado informe
           no estuviera adecuadamente elaborado, deberá subsanarse de acuerdo con las indicaciones
           que establezca jefatura de estudios.
               6. En el caso de revisión de calificaciones, jefatura de estudios remitirá el informe o in-
           formes a la persona que ejerza la tutoría y al director o a la directora del centro quien comu-
           nicará por escrito a sus representantes legales, y si procede, al alumno o a la alumna, la de-
           cisión razonada de modificación o ratificación de la calificación revisada y, si hay modificaciones
           en la calificación, jefatura de estudios procederá a reunir al equipo docente, en sesión extraor-
           dinaria, en el segundo día hábil posterior a la recepción de la solicitud de revisión para modi-
           ficar el acta de evaluación. Si como consecuencia de la modificación de la calificación el
           alumno o la alumna está en condiciones de promocionar o titular, el equipo docente valorará
           esta circunstancia.
               7. Cuando la solicitud de revisión tenga por objeto la revisión de las decisiones sobre pro-
           moción o titulación, en el segundo día hábil, después de la recepción de la solicitud, se reunirá
           el equipo docente, en sesión extraordinaria, para analizar la solicitud de revisión y adoptar el
           acuerdo de modificación o ratificación de las decisiones de promoción y, en su caso, de titu-
           lación, de acuerdo con lo establecido en los artículos 18, sobre promoción, y 27, sobre titula-
           ción, de esta Orden.
               La persona que ejerza la tutoría del grupo recogerá en el acta de la sesión extraordinaria
           los acuerdos adoptados y lo comunicará a la dirección del centro.
               8. Los centros deben prever, en el calendario de final de curso, los días en que deben
           celebrarse las sesiones de evaluación extraordinarias de los equipos docentes para el cum-
                                                                                                                 csv: BOA20220811001




           plimiento de lo establecido en el apartado anterior.
               9. El director o la directora del centro comunicará por escrito, a los padres, las madres o
           los representantes legales, y si procede, al alumno o a la alumna, la decisión razonada de
           modificación o ratificación, en el plazo de dos días hábiles contados a partir de su adopción,
           con el correspondiente acuse de recibo. En dicha comunicación se informará, además, que,
           contra la decisión adoptada los, o las, representantes legales, y si procede, el alumno o
           alumna, podrán presentar, en segunda instancia, una solicitud de revisión, a través de la di-

                                             27848
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


           rección del centro, ante el director o la directora del servicio provincial correspondiente, en el
           plazo de dos días hábiles, contados a partir de la recepción de la respuesta a la solicitud de
           revisión. En todo caso, la comunicación pondrá fin al procedimiento de revisión en el centro.
              10. En los centros privados, serán los órganos determinados en la normativa específica de
           aplicación y sus respectivos reglamentos de régimen interior los que tramiten las revisiones
           académicas siguiendo el mismo procedimiento y plazos.

               Artículo 26. Procedimiento de revisión académica en los servicios provinciales.
               1. Cuando los padres, las madres, los y las representantes legales, y si procede, el alumno
           o la alumna, decidan presentar, en segunda instancia, solicitud de revisión ante la dirección
           del servicio provincial, el director o la directora del centro educativo dispondrá, desde el mo-
           mento en que la reciba, de tres días hábiles para remitir todo el expediente (solicitud de revi-
           sión, informes, respuesta del centro, programaciones didácticas, instrumentos de evaluación
           y toda la documentación que sea procedente).
               2. El director o la directora del servicio provincial, previo informe de la inspección educa-
           tiva, dispondrá, desde el momento en que el servicio provincial reciba el expediente del centro,
           de quince días hábiles para adoptar la resolución pertinente, que será motivada en todo caso,
           y que se comunicará inmediatamente a la dirección del centro docente para su aplicación y
           traslado a la persona que haya realizado la solicitud de revisión académica. Dicha resolución
           pondrá fin a la vía administrativa.
               3. Si tras el proceso de revisión procediera la modificación de alguna calificación final o de
           la decisión de promoción y/o titulación adoptada para el alumno o alumna, la secretaría del
           centro insertará en las actas de evaluación y, en su caso, en el expediente académico y en el
           historial del alumno o alumna, la oportuna diligencia que será visada por la dirección del
           centro educativo.
               4. Contra la resolución de la dirección del servicio provincial, el alumno o la alumna o los
           responsables legales podrán interponer recurso contencioso-administrativo en el plazo de
           dos meses, a partir de su comunicación y potestativamente recurso de reposición ante el
           servicio provincial en los términos previstos en la normativa sobre procedimiento administra-
           tivo común.
               5. En los centros privados, los órganos que determinen la normativa específica de aplica-
           ción y sus respectivos reglamentos de régimen interior tramitarán las solicitudes de revisión
           académicas siguiendo el mismo procedimiento y plazos.

               Artículo 27. Título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria.
               1. Los alumnos y las alumnas que, al terminar la Educación Secundaria Obligatoria, hayan
           obtenido calificación positiva en todas las materias o ámbitos o tengan evaluación negativa en
           1 o 2 materias obtendrán el título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obliga-
           toria.
               2. Excepcionalmente, podrá obtener el título el alumnado que no cumpla la condición an-
           terior y que, a juicio del equipo docente, haya adquirido las competencias establecidas en el
           Perfil de salida y alcanzado los objetivos de la etapa, sin perjuicio de lo establecido en esta
           Orden para la evaluación del alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.
               3. Cuando el alumnado no cumpla las condiciones de titulación establecidas en el apar-
           tado 1, el equipo decidirá colegiadamente sobre su titulación según lo recogido en el apartado
           2. Las decisiones a este respecto se adoptarán tras la deliberación de todos los miembros del
           equipo docente hasta alcanzar un consenso unánime.
               La decisión de no titulación conllevará la aplicación de medidas personalizadas que, en
           cada caso, procedan para atender las dificultades de aprendizaje del alumno o de la alumna
           y supondrá la permanencia en el mismo curso, sin perjuicio de los establecido en el artículo
           19 de esta Orden sobre el límite máximo de veces que se puede permanecer en un mismo
           curso y sobre la permanencia excepcional en el último curso de la etapa.
               En caso de no alcanzarse consenso unánime, la decisión de titulación se tomará si, al
           menos, dos tercios de los miembros del equipo docente consideran que el alumno o la alumna
           cumple las condiciones establecidas en el apartado 2 y que esta es la medida más adecuada
                                                                                                                csv: BOA20220811001




           para favorecer su posterior desarrollo personal y académico.
               4. Los centros educativos establecerán en su Proyecto Curricular de Etapa criterios gene-
           rales para guiar la actuación de los equipos docentes en la toma de decisiones sobre la titu-
           lación del alumnado de acuerdo con lo dispuesto en esta Orden. Además de otros estable-
           cidos por los centros educativos, estos criterios incluirán:
               a) La evolución, motivación y el esfuerzo demostrado por el alumno o la alumna a lo largo
                   del curso.

                                            27849
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                      11/08/2022


               b) La cantidad de materias o ámbitos con evaluación negativa.
               c) Condiciones socioafectivas o sanitarias particulares del alumnado durante el curso.
               5. Cuando los equipos docentes decidan la titulación de un alumno o una alumna con lo
           dispuesto en el apartado 2 deberán justificar el logro de los objetivos y la adquisición de las
           competencias clave de la etapa. Dicha justificación quedará reflejada en el acta de evaluación
           final.
               6. La inspección educativa, de acuerdo a la atribución de las funciones establecidas en la
           disposición adicional primera de esta Orden, orientará, asesorará y supervisará el desarrollo
           del proceso de la titulación y, en particular, la titulación del alumnado al que hace referencia el
           apartado.
               7. El título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria será único y se
           expedirá sin calificación.
               8. En cualquier caso, todos los alumnos y todas las alumnas recibirán, al concluir su esco-
           larización en la Educación Secundaria Obligatoria, un certificado académico oficial, según el
           modelo del anexo X, en la que constará el número de años y materias cursadas, así como las
           calificaciones obtenidas, y el nivel de adquisición de las competencias de la etapa, atendiendo
           a las establecidas en el Perfil de salida.

               Artículo 28. Alumnado que ha finalizado la etapa sin haber conseguido el título.
               1. Como establece el artículo 17.5 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, el alumnado
           que, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de Educación Secundaria
           Obligatoria, no haya obtenido el título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obli-
           gatoria dispondrá, durante los dos años siguientes, de una convocatoria anual de pruebas o
           actividades personalizadas extraordinarias para superar las materias pendientes de calificación
           positiva. Con carácter general, será requisito para la realización de estas pruebas o actividades
           personalizadas extraordinarias tener, al menos, dieciocho años o cumplir esa edad dentro del
           año natural de realización de las mismas, teniendo en cuenta asimismo la prolongación excep-
           cional de la permanencia en la etapa que se prevé en el artículo 19.
               Estas pruebas o actividades personalizadas extraordinarias serán promovidas y realizadas
           por cada centro docente para su propio alumnado. La solicitud se realizará, con carácter ge-
           neral, en el centro educativo de la Comunidad Autónoma de Aragón en el que el alumnado
           haya estado matriculado en el último curso de la etapa.
               2. La información de la realización de estas pruebas o actividades personalizadas, fechas,
           requisitos para su realización, contenidos y criterios de evaluación necesarios para superar
           las materias, de acuerdo con las correspondientes programaciones didácticas de las mismas,
           se hará pública por parte de la jefatura de estudios de los centros públicos y de la dirección
           de los centros privados al inicio de curso, además de en los medios de difusión que se consi-
           deren oportunos, en la página web del centro o en cualquier otro lugar del mismo, que de-
           berán adoptarán las decisiones organizativas pertinentes para garantizar su adecuada reali-
           zación, teniendo en cuenta que dichas pruebas o actividades personalizadas extraordinarias
           deberán celebrarse o entregarse a lo largo del mes de abril.
               3. Los interesados y las interesadas deberán solicitar la realización de estas pruebas o
           actividades personalizadas extraordinarias en la primera quincena del mes de noviembre
           según el modelo que se recoge en el anexo XIII de esta Orden. La solicitud se presentará en
           la secretaría del centro en que el alumnado estuvo matriculado el último curso, sin perjuicio
           de lo dispuesto en el artículo 16.4, referido a Registros, de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
           debiendo los centros docentes publicar la relación de admitidos o admitidas y excluidos o
           excluidas con las causas de su exclusión.
               Una vez que esté disponible la relación del alumnado solicitante y la de materias en las
           que deben ser evaluados, los departamentos, equipos didácticos u órganos equivalentes ela-
           borarán las pruebas o actividades personalizadas extraordinarias de las materias que im-
           parten y designarán a un profesor o a una profesora responsable de su calificación.
               4. El profesorado responsable de la calificación de las pruebas se reunirá en el mes de
           mayo en una sesión extraordinaria de evaluación, presidida por la jefatura de estudios en los
           centros públicos y por la dirección en los centros privados, para tomar las decisiones de pro-
                                                                                                                 csv: BOA20220811001




           puestas de título que procedan, de acuerdo con lo establecido en el artículo 27 de esta Orden.
               5. Las calificaciones de las pruebas o actividades personalizadas extraordinarias, expre-
           sadas en los términos que recoge el artículo 17 de esta Orden, se harán constar en el acta de
           evaluación correspondiente, para lo que se utilizará el modelo de acta que se recoge en el
           anexo V de esta Orden, debidamente adaptado. Asimismo, se incorporarán al expediente
           académico del alumno o de la alumna y a su historial académico los correspondientes anexos
           XIV y XV de esta Orden, figurando en ellos las calificaciones obtenidas en las pruebas o acti-

                                             27850
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


           vidades personalizadas extraordinarias realizadas, así como, en su caso, la propuesta de
           expedición del título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria.
               6. La notificación a los participantes y a las participantes de las calificaciones obtenidas
           en la prueba o actividades personalizadas extraordinarias, así como la decisión adoptada
           sobre la obtención del título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obliga-
           toria, se realizará de forma individualizada. El alumnado o sus padres, madres o represen-
           tantes legales podrán formular reclamaciones sobre las calificaciones derivadas de las eva-
           luaciones de estas pruebas o actividades personalizadas extraordinarias y sobre las
           decisiones de titulación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 24, 25 y 26 de esta
           Orden.
               7. De forma excepcional, el alumnado que por causa justificada no pudiera realizar las
           pruebas o actividades personalizadas extraordinarias en el último centro en el que estuvo
           matriculado podrá solicitar en el servicio provincial correspondiente la realización de estas en
           otro centro distinto. La solicitud, acompañada de fotocopia compulsada del historial acadé-
           mico del alumno o de la alumna, se entregará en la primera quincena del mes de octubre en
           el servicio provincial que corresponda a la localidad donde el interesado o la interesada se
           encuentre domiciliado. Con anterioridad al 31 de dicho mes, se hará público en el tablón de
           anuncios del servicio provincial la lista de admitidos o admitidas y excluidos o excluidas con
           las causas de su exclusión, así como el centro docente asignado para realizar la prueba. El
           registro de las calificaciones y su notificación, así como la propuesta de título, se realizará en
           los mismos términos que para el caso del alumnado propio del centro que realice las pruebas
           o actividades extraordinarias. En estos casos, la documentación correspondiente se anexará
           al historial académico del alumno o de la alumna, quedando disponible en el centro que rea-
           liza la prueba una copia completa del mismo.

               Artículo 29. Convalidaciones y exenciones.
               1. En materia de convalidaciones y exenciones se estará a lo dispuesto en la normativa
           por la que se determinan las convalidaciones entre asignaturas de las enseñanzas profesio-
           nales de Música y Danza y materias de Educación Secundaria Obligatoria y de Bachillerato y
           se establecen las medidas para facilitar la simultaneidad de tales enseñanzas, así como las
           exenciones de la materia de Educación Física.
               2. En los documentos de evaluación se utilizará el término “Convalidada” y se expresa
           como “CV” en la casilla referida a la calificación de las materias objeto de convalidación.
           Además, se extenderá diligencia con la fecha de reconocimiento y la materia que ha dado
           lugar a la convalidación. Las materias convalidadas carecerán de calificación.
               3. En el caso de la exención, en los documentos de evaluación del alumnado eximido de
           cursar la materia de Educación Física de la Educación Secundaria Obligatoria, así como los
           efectos que sobre la materia de Educación Física deba tener la condición de deportista de alto
           rendimiento a la que se refiere el Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de
           alto nivel y alto rendimiento, se utilizará el término “Exento” o “Exenta” y se expresará como
           “EX” en la casilla referida a la calificación de la materia de Educación Física. Además, se ex-
           tenderá diligencia con la fecha de reconocimiento y el requisito que ha hecho posible la exen-
           ción. Para la anotación definitiva de la exención de la materia de Educación Física en todos
           los documentos de evaluación, se deberá presentar un certificado de haber mantenido la
           matrícula o la condición hasta la fecha de la evaluación final. De no ser así, la materia figurará
           como pendiente, salvo que hubiese sido evaluada y calificada positivamente.
               4. Los documentos acreditativos necesarios para el reconocimiento de las convalidaciones
           o exenciones quedarán incorporados al expediente académico del alumno o de la alumna en
           el centro.

               Artículo 30. Documentos e informes de evaluación.
               1. Conforme al artículo 30 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, los documentos
           oficiales de evaluación en la Educación Secundaria Obligatoria serán los siguientes:
               a) Expediente académico (anexo IV).
               b) Actas de evaluación (anexo V).
                                                                                                                csv: BOA20220811001




               c) Historial académico (anexo VI).
               d) Informe personal por traslado (anexo VII).
                   De ellos, se consideran documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado
                   en todo el territorio nacional, el historial académico y el informe personal por traslado,
                   de acuerdo con lo establecido en el artículo 30 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
                   marzo.


                                            27851
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                    11/08/2022


               2. Además de los documentos anteriores, los centros educativos elaborarán los siguientes
           informes:
               a) Informe de resultados de la evaluación final (anexo VIII.a y anexo VIII.b).
               b) Boletín informativo (anexo IX).
               c) Certificado académico oficial (anexo X).
               d) Consejo orientador para todo el alumnado al finalizar los cursos de 2.º ESO, 4.º de ESO
                   o al concluir la escolarización obligatoria y en el resto de cursos siempre que se pro-
                   ponga la derivación a programas de atención a la diversidad (anexo XI).
               e) Certificación por traslado (anexo XII).
               f) Solicitud de realización de pruebas o actividades personalizadas extraordinarias para
                   la obtención del título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria
                   (anexo XIII).
               g) Resultados de las pruebas o actividades personalizadas extraordinarias para la obten-
                   ción del título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria para
                   adjuntara al expediente académico (anexo XIV).
               h) Resultados de las pruebas o actividades personalizadas extraordinarias para la obten-
                   ción del título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria para
                   adjuntar al historial académico (anexo XV).
               3. Los documentos oficiales e informes de evaluación deberán incluir la referencia a la
           norma que establece el currículo de Educación Secundaria Obligatoria para la Comunidad
           Autónoma de Aragón.

               Artículo 31. Cumplimentación, seguridad y confidencialidad de los documentos oficiales de
           evaluación.
               1. Los resultados y las observaciones relativas al proceso de evaluación del alumnado se
           consignarán en los documentos e informes de evaluación enumerados en el artículo 30 de
           esta Orden.
               2. Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos que se establecen en el
           artículo 17. 4 de esta Orden.
               3. Los documentos oficiales de evaluación en la Educación Secundaria Obligatoria serán
           sellados y visados por el director o la directora del centro y llevarán las firmas autógrafas de
           las personas a las que corresponda en cada caso. Junto a las mismas, constará el nombre y
           los apellidos del firmante, así como la referencia al cargo o a la atribución docente.
               4. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación descritos en
           los apartados anteriores podrán ser sustituidos por sus equivalentes realizados por medios
           electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que queden garantizadas su autenticidad,
           integridad y conservación, y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la Ley
           Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
           derechos digitales, por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
           Común de las Administraciones Públicas, y por la normativa que las desarrolla, de acuerdo
           con lo que establezca el departamento competente en materia de educación no universitaria.
               5. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de los
           mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará a lo
           dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y,
           en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigésima tercera de la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo.
               6. Cuando al alumnado se le hayan aplicado convalidaciones o exenciones en determi-
           nadas materias de Educación Secundaria Obligatoria, se hará constar esta circunstancia
           como “CV” en cada materia objeto de convalidación o “EX” en la materia objeto de exención.

               Artículo 32. Expediente académico.
               1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro, los
           del alumno o de la alumna, así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se
           abrirá en el momento de incorporación al centro y recogerá los resultados de la evaluación de
           las diferentes materias o ámbitos, las decisiones de promoción y titulación, las medidas de
                                                                                                              csv: BOA20220811001




           apoyo educativo, las adaptaciones curriculares que se hayan adoptado para el alumnado y,
           en su caso, la fecha de entrega de la certificación de haber concluido la escolarización obliga-
           toria a la que se refiere el artículo 30. Del mismo modo, recogerá el número de registro de
           matrícula y el número de expediente del alumnado. Este último se configurará con el código
           del centro, constituido por ocho dígitos, más el número de registro de matrícula con seis dí-
           gitos, para lo cual este irá precedido de tantos ceros como se precisen. Así, el número de


                                            27852
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


           expediente deberá constar de catorce dígitos en todos los casos y se trasladará a los docu-
           mentos de evaluación que correspondan.
               2. En el expediente del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo se reco-
           gerá el informe psicopedagógico donde se determina la existencia de la misma, así como la
           documentación contemplada para cada medida en la normativa vigente.
               3. En el caso de que existan materias que hayan sido cursadas de forma integrada en un
           ámbito, en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la indicación
           expresa de las materias integradas en el mismo.
               4. Los centros cumplimentarán el expediente académico del alumnado siguiendo el mo-
           delo que se inserta como anexo IV de esta Orden, para lo que deberán ajustarse a las normas
           establecidas en el mismo. El documento será firmado por el secretario o secretaria del centro
           y visado por el director o la directora del mismo.
               5. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los centros
           docentes y, en su caso, la tramitación electrónica de los mismos se realizará de acuerdo con
           el procedimiento que determine el departamento competente en materia de educación no
           universitaria, supervisados por la Inspección educativa.

              Artículo 33. Actas de evaluación.
              1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán al
           término de la evaluación final. Dichas actas comprenderán la relación nominal del alumnado
           que compone el grupo, junto con los resultados de la evaluación de las materias o ámbitos,
           expresados en los términos dispuestos para la etapa en el artículo 17 de esta Orden, y las
           decisiones sobre promoción y permanencia.
              2. Los centros cumplimentarán las actas de evaluación final siguiendo el modelo que se
           inserta como anexo V de esta Orden.
              3. Las actas de evaluación final incluirán también la decisión sobre la promoción o la per-
           manencia de un año más en el curso, de acuerdo con las normas establecidas.
              4. En las actas de segundo y posteriores cursos de Educación Secundaria Obligatoria fi-
           gurará el alumnado con materias o ámbitos no superados de cursos anteriores. En cada uno
           de estos cursos se extenderán actas de evaluación de materias o ámbitos pendientes al tér-
           mino de la evaluación final.
              5. Una vez cerradas las actas de evaluación final, se dará traslado de las calificaciones al
           expediente académico y al historial académico de Educación Secundaria Obligatoria.
              6. A partir de los datos consignados en las actas de evaluación final, se elaborará el in-
           forme de los resultados de la evaluación final del alumnado, según anexo VIII.a y anexo VIII.b.
           En los casos en los que los datos que contiene el anexo VIII.a y VIII.b no sean accesibles di-
           rectamente a través de una aplicación de gestión académica y didáctica para centros de
           Educación Secundaria o de la página web del departamento competente en materia de edu-
           cación no universitaria, una copia de los mismos será remitida a la Inspección de Educación
           correspondiente, en el plazo de los diez días siguientes a la finalización del proceso de eva-
           luación final del alumnado.
              7. Los centros tomarán las medidas oportunas para recoger la información de las sesiones
           parciales de evaluación. Para la recogida de esta información se podrá utilizar el modelo de
           acta incluido como anexo V.
              8. En el caso de los ámbitos que integren distintas materias, el resultado de la evaluación
           se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos que puedan
           establecerse para mantener informados de su evolución en las diferentes materias al alumno
           o a la alumna y a sus padres, madres o representantes legales. El acta contendrá la informa-
           ción de las materias que quedan integradas en cada ámbito.
              9. Las actas de evaluación final serán firmadas por la persona que ejerza la tutoría y por
           todo el profesorado del grupo que tenga responsabilidad expresa de impartición y evaluación
           de cada una de las materias o ámbitos y en ellas se hará constar el visto bueno del director o
           la directora del centro. Su custodia y archivo corresponde a los centros docentes y, en su
           caso, la tramitación electrónica de los mismos se realizará de acuerdo con el procedimiento
           que determine el departamento competente en materia de educación no universitaria. La
                                                                                                               csv: BOA20220811001




           gestión electrónica de las mismas se realizará, en su caso, de acuerdo con el procedimiento
           que se determine.

               Artículo 34. Historial académico.
               1. El historial académico es el documento oficial que refleja los resultados de la evaluación
           y las decisiones relativas al progreso académico del alumnado a lo largo de la etapa. El his-
           torial académico de la Educación Secundaria Obligatoria será cumplimentado por el centro

                                            27853
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                    11/08/2022


           donde el alumnado se encuentre escolarizado y su contenido y características se ajustarán al
           modelo que se incluye en el anexo VI de esta Orden.
               2. El historial académico llevará el visto bueno del director o la directora y tendrá valor
           acreditativo de los estudios realizados. Como mínimo, recogerá los datos identificativos del
           alumno o de la alumna, entre los que figurará el número de registro de matrícula y el número
           de expediente, las materias o ámbitos cursados en cada uno de los años de escolarización y
           los resultados de la evaluación obtenidos en cada curso en las diferentes materias o ámbitos.
           Así mismo, se incluirán las medidas curriculares y organizativas aplicadas, las decisiones
           sobre promoción al curso siguiente o permanencia y titulación y la fecha en que se adoptaron,
           además de la información relativa a los cambios de centro. Deberá figurar, así mismo, indica-
           ción de las materias o ámbitos que se han cursado con adaptaciones curriculares significa-
           tivas (ACS) o con aceleración parcial del currículo.
               3. Con el fin de garantizar la autenticidad del historial académico de la Educación Secun-
           daria Obligatoria y facilitar su archivo y custodia, deberán figurar al pie de cada una de las
           páginas numeradas los siguientes datos: Apellido o apellidos, nombre; número de expediente.
           El secretario o la secretaria del centro deberá firmar de manera autógrafa en uno de sus late-
           rales todas las hojas que constituyen el historial académico, a excepción de la última, donde
           se efectúa la certificación del documento y el visto bueno del director o la directora.
               4. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias materias hayan sido
           cursadas integradas en un ámbito, se hará constar en el historial la calificación obtenida en
           cada una de ellas. Esta calificación será la misma que figure en el expediente para el ámbito
           correspondiente.
               5. Tras finalizar la etapa, el historial académico se entregará al alumno o a la alumna al
           término de la Educación Secundaria Obligatoria. Esta circunstancia se reflejará en el corres-
           pondiente expediente académico.
               6. En el caso de que un alumno o una alumna cambie de centro antes de terminar la etapa,
           el centro de origen deberá enviar el historial académico al de destino con aquellas partes que
           se hayan cumplimentado, con la firma del secretario o secretaria y visto bueno de la dirección
           del centro de origen. En caso de producirse el cambio de centro a lo largo de un curso, el
           historial académico deberá ir acompañado del correspondiente informe personal por traslado
           al que hace referencia el artículo 30 de esta Orden.
               7. En estos casos de cambios de centro, el historial académico estará conformado por las
           hojas aportadas por cada uno de los centros con las respectivas firmas del secretario o secre-
           taria y visto bueno del director o la directora. Cada centro cumplimentará exclusivamente las
           calificaciones de los cursos que el alumno o la alumna hayan finalizado en el mismo.
               8. La custodia del historial académico de la Educación Secundaria Obligatoria corres-
           ponde al centro educativo en el que el alumnado se encuentre escolarizado y será supervi-
           sada por la Inspección educativa.

               Artículo 35. Informe personal por traslado.
               1. En caso de traslado antes de finalizar la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria,
           para garantizar la continuidad del proceso de aprendizaje de quienes se trasladen a otro
           centro sin haber concluido el curso en la Educación Secundaria Obligatoria, el centro de
           origen deberá remitir al centro de destino, y a petición de este, el informe personal por tras-
           lado, según el modelo recogido en el anexo VII, junto a una copia del historial académico,
           acreditando que los datos que contiene concuerdan con el expediente académico que se
           guarda en el centro, y el informe personal por traslado, según lo establecido anteriormente,
           en el caso de no haber concluido el curso correspondiente. La remisión de documentos se
           efectuará con la mayor agilidad posible y, en todo caso, en un plazo no superior a quince días
           a partir de la fecha en que se reciba la solicitud. El centro receptor abrirá el correspondiente
           expediente académico. La matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibida la copia
           del historial académico.
               2. Para garantizar la continuidad del aprendizaje de quienes se trasladen a otro centro sin
           haber concluido el curso en la Educación Secundaria Obligatoria, se emitirá un informe per-
           sonal en el que se consignarán los siguientes elementos:
                                                                                                              csv: BOA20220811001




               a) Calificaciones obtenidas por el alumno o por la alumna en las evaluaciones realizadas
                   en el curso en que se traslada.
               b) Aplicación, en su caso, de las actuaciones de intervención generales o específicas
                   adoptadas.
               c) Todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca del progreso ge-
                   neral.


                                            27854
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


               3. El informe personal por traslado, que incluirá la referencia a la norma que establece el
           currículo de la Educación Secundaria Obligatoria para la Comunidad Autónoma de Aragón,
           será elaborado y firmado por el tutor o tutora con el visto bueno del director o la directora a
           partir de los datos facilitados por el resto del profesorado de las materias o ámbitos correspon-
           dientes y, en su caso, por el Departamento, Equipo o Servicio de Orientación del centro.
               4. Todos los centros facilitarán al máximo la movilidad del alumnado y emitirán con la
           mayor diligencia el certificado académico oficial (anexo X) para su presentación en el centro
           al que desean incorporarse. Esta certificación debe constituir el más exacto reflejo de la situa-
           ción académica del alumnado, con objeto de permitir la adecuada inscripción provisional del
           mismo en el centro de destino.
               5. La matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibido el historial académico
           debidamente cumplimentado. El centro receptor se hará cargo de su depósito y abrirá el co-
           rrespondiente expediente académico, trasladando a este toda la información recibida y po-
           niéndola a disposición del tutor o de la tutora del grupo al que se incorpore el alumnado.
               6. A petición de los padres, las madres o los y las representantes legales, y una vez finali-
           zado cualquiera de los cursos de Educación Secundaria Obligatoria, los centros podrán emitir
           el certificado por traslado en Educación Secundaria Obligatoria, que se determina en el anexo
           XII de la esta Orden.

                                                 CAPÍTULO IV
                         Atención a las diferencias individuales, orientación y tutoría

               Artículo 36. Atención a las diferencias individuales.
               1. La Educación Secundaria Obligatoria se organizará de acuerdo con los principios de
           educación común y de atención a la diversidad del alumnado. Con objeto de reforzar la inclu-
           sión y asegurar el derecho a una educación de calidad, en esta etapa se pondrá especial
           énfasis en la atención individualizada a los alumnos y a las alumnas, en la detección precoz
           de sus necesidades específicas y en el establecimiento de mecanismos de apoyo y refuerzo
           para evitar la permanencia en un mismo curso, particularmente en entornos socialmente vul-
           nerables y teniendo en cuenta sus circunstancias y sus diferentes ritmos de aprendizaje.
               La regulación que permita a los centros adoptar las medidas necesarias para responder a
           la adecuada atención educativa del alumnado teniendo en cuenta las diferencias individuales
           se regirá por lo establecido por el departamento competente en materia de educación no uni-
           versitaria.
               2. De acuerdo con esta regulación, los centros podrán establecer medidas de flexibiliza-
           ción en la organización de las materias o ámbitos, las enseñanzas, los espacios y los tiempos,
           y promoverán alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la capacidad de
           aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.
               3. Dichas medidas, que formarán parte del Proyecto Curricular de Etapa, estarán orien-
           tadas a permitir que todo el alumnado alcance el nivel de desempeño esperado al término de
           la Educación Secundaria Obligatoria, de acuerdo con el Perfil de salida y la consecución de
           los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria, por lo que en ningún caso podrán su-
           poner una discriminación que impida a quienes se beneficien de ellas obtener la titulación
           correspondiente.
               4. Los mecanismos de apoyo y refuerzo que deberán ponerse en práctica tan pronto como
           se detecten dificultades de aprendizaje serán tanto organizativos como curriculares y metodo-
           lógicos. Entre ellos podrán considerarse el apoyo en el grupo ordinario, los agrupamientos
           flexibles o las adaptaciones del currículo.
               5. Se adoptarán medidas curriculares y organizativas inclusivas para asegurar que el
           alumnado con necesidad específica de apoyo educativo pueda alcanzar los objetivos y las
           competencias de la etapa y el máximo desarrollo de sus capacidades personales. En parti-
           cular, se favorecerá la flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas en la ense-
           ñanza y la evaluación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que pre-
           sente dificultades en su comprensión y expresión, adaptaciones que en ningún caso se
           tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas. Igualmente, se establecerán las
                                                                                                               csv: BOA20220811001




           medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de los procesos asociados
           a la evaluación se adapten a las necesidades de este alumnado.

              Artículo 37. Alumnado con necesidades educativas especiales.
              1. La escolarización del alumnado que presenta necesidades educativas especiales se
           regirá por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y la
           igualdad efectiva en el acceso y la permanencia en el sistema educativo, pudiendo introdu-

                                            27855
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


           cirse medidas de flexibilización de las distintas etapas educativas, cuando se considere nece-
           sario.
               2. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado se
           realizarán lo más tempranamente posible por profesionales especialistas. En este proceso
           serán preceptivamente oídos e informados los padres, las madres, los y las representantes
           legales del alumnado.
               3. El Departamento, Equipo o Servicio de Orientación correspondiente asesorará en lo
           referente a la atención y evaluación de este alumnado.
               4. Cuando el alumnado tenga autorizada como actuación específica una adaptación curri-
           cular significativa, los criterios de evaluación en dicha adaptación serán los contemplados en
           el documento específico de dichas actuaciones específicas y que se incorporarán al expe-
           diente del alumno o de la alumna. Las adaptaciones curriculares significativas buscarán per-
           mitir que todo el alumnado alcance el nivel de desempeño esperado al término de la Educa-
           ción Secundaria Obligatoria, de acuerdo con el Perfil de salida.
               5. En el caso de este alumnado, los criterios de evaluación serán los incluidos en dichas
           adaptaciones, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o la titulación.
               6. La adaptación curricular del currículo en alguna materia del currículo quedará consig-
           nada en los documentos oficiales.

               Artículo 38. Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.
               1. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado se
           realizarán lo más tempranamente posible por profesionales especialistas. En este proceso
           serán preceptivamente oídos e informados los padres, madres o los y las representantes le-
           gales del alumnado.
               2. La escolarización de este alumnado se regirá por los principios de normalización e in-
           clusión y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y permanencia en
           el sistema educativo.

               Artículo 39. Alumnado con integración tardía en el sistema educativo español.
               1. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo es-
           pañol se realizará atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial acadé-
           mico. Cuando presente graves carencias en la lengua o lenguas de escolarización, recibirá
           una atención específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en los grupos
           ordinarios, con los que compartirá el mayor tiempo posible del horario semanal.
               2. Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular en base a lo esta-
           blecido en la normativa que regula las actuaciones de intervención educativa inclusiva podrán
           ser escolarizados en un curso inferior al que les correspondería por edad. Para este alum-
           nado, se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su integración escolar y
           la recuperación de su desfase y le permitan continuar con aprovechamiento su aprendizaje.
           En el caso de superar dicho desfase, se incorporarán al grupo correspondiente a su edad.

               Artículo 40. Alumnado con altas capacidades intelectuales.
               1. Tras la evaluación psicopedagógica previa, se podrá flexibilizar la escolarización del
           alumnado con altas capacidades intelectuales, de forma que pueda anticiparse un curso el
           inicio de la escolarización en la etapa o reducirse un curso la duración de la misma, cuando
           se prevea que esta sea la actuación específica más adecuada para el desarrollo de su equili-
           brio personal y su socialización.
               2. La aceleración parcial del currículo implica la evaluación del alumno o de la alumna con
           referencia a los criterios del nivel educativo superior al que está escolarizado, referidos a las
           materias u ámbitos objeto de la aceleración, debiendo quedar esta circunstancia consignada
           en los documentos oficiales de evaluación. Si en el proceso de evaluación continua se consi-
           derara inadecuada esta medida para el desarrollo personal, social o académico del alumno o
           de la alumna, dejará de tener efecto y será evaluado o evaluada respecto a los criterios de
           evaluación de su nivel, siendo los padres, las madres o los y las representantes legales debi-
           damente informados o informadas.
                                                                                                               csv: BOA20220811001




               El alumnado que tenga autorizada una aceleración parcial del currículo deberá estar ma-
           triculado en los dos niveles en los que curse materias. En cuanto a la calificación de la materia
           en la que se realiza una aceleración parcial por primera vez, será la misma tanto en el curso
           en el curso inferior como en el acelerado.
               En los casos de cambio de etapa, la coordinación docente cobra mayor importancia, espe-
           cialmente en los casos que implique matrícula en dos centros educativos. Los padres, las


                                            27856
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


           madres o los y las representantes legales y el alumnado serán informados de las caracterís-
           ticas de esta actuación específica y de sus implicaciones.
               3. Las calificaciones del alumnado se harán constar en las actas finales de cada uno de
           los cursos de la etapa, adjuntando una diligencia en la que se indique que el alumno o la
           alumna son sujetos de flexibilización del currículo, citando la autorización administrativa co-
           rrespondiente, incorporando una copia de la misma al expediente del alumno o de la alumna.

               Artículo 41. Tutoría y orientación.
               1. En la Educación Secundaria Obligatoria, la orientación y la acción tutorial acompañarán
           el proceso educativo individual y colectivo del alumnado. Así mismo, se fomentará en la etapa
           el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, con especial atención a la igualdad de gé-
           nero.
               2. Los centros deberán informar y orientar al alumnado con el fin de que la elección de las
           opciones y materias y ámbitos a las que se refiere el artículo 11 sea la más adecuada para
           sus intereses y su orientación formativa posterior evitando condicionamientos derivados de
           estereotipos de género.
               3. Desde la tutoría se coordinará la intervención educativa del conjunto del profesorado y,
           cuando el alumnado sea menor de edad, los padres, las madres, los y las representantes le-
           gales deberán participar y apoyar la evolución de su proceso educativo, colaborando en las
           medidas de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso y teniendo
           derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación y promoción de sus hijos, hijas,
           tutelados o tuteladas, a fin de facilitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el artículo
           4.1.d) y g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio.
               4. Al finalizar los cursos de 2.º y 4.º de ESO o al concluir la escolarización obligatoria, se
           entregará a los padres, las madres, o los y las representantes legales o, en su caso, al alumno
           o a la alumna, un consejo orientador, según el modelo recogido en el anexo XI de esta Orden.
           Dicho consejo incluirá un informe sobre el grado de logro de los objetivos y de adquisición de
           las competencias correspondientes, así como una propuesta a los padres, las madres, o los
           y las representantes legales o, en su caso, al alumno o a la alumna, de la opción académica,
           formativa o profesional más adecuada para continuar su formación, que podrá incluir la incor-
           poración a programas de atención a la diversidad o a ciclos formativos.
               5. Las líneas y los criterios de acción contempladas en los apartados anteriores se reco-
           gerán en el Plan de Orientación y Acción Tutorial.

               Artículo 42. Programa de Aprendizaje inclusivo.
               El departamento competente en materia de educación no universitaria desarrollará pro-
           puestas específicas dirigidas al primer y segundo curso de la Educación Secundaria Obliga-
           toria, con el objetivo de promocionar el aprendizaje del alumnado desde un enfoque inclusivo.

                                                 CAPÍTULO V
                                      Programa de diversificación curricular

               Artículo 43. Finalidad.
               1. El programa de diversificación curricular estará orientado a la consecución del título de
           Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria, por parte de quienes presenten
           dificultades relevantes de aprendizaje tras haber recibido, en su caso, medidas de apoyo en
           el primero o segundo curso de esta etapa, o a quienes esta medida de atención a la diver-
           sidad les sea favorable para la obtención del título.
               2. La implantación de este programa comportará la aplicación de una metodología especí-
           fica a través de una organización del currículo en ámbitos de conocimiento, actividades prác-
           ticas y, en su caso, materias, diferente a la establecida con carácter general, para alcanzar los
           objetivos de la etapa y las competencias establecidas en el Perfil de salida.

              Artículo 44. Duración.
              Con carácter general, el programa de diversificación curricular se llevará a cabo en dos
                                                                                                                csv: BOA20220811001




           años, desde tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria hasta el final de la etapa.

              Artículo 45. Condiciones de acceso.
              1. Podrá incorporarse al primer curso del programa de diversificación curricular el alum-
           nado que, al finalizar segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, no cumple las
           condiciones de promoción establecidas en el artículo 18 de esta Orden y el equipo docente
           considere que la permanencia un año más en ese mismo curso no va a suponer un beneficio

                                            27857
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


           en su evolución académica o no pueda realizarse esta permanencia y el equipo docente con-
           sidere que esta medida va a suponer un beneficio en su evolución académica.
               2. Asimismo, el alumnado que finalice tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria y
           se encuentre en la situación citada en el párrafo anterior podrá ser propuesto para su incor-
           poración al primer año del programa.
               3. Excepcionalmente, una vez iniciado el curso escolar, para aquel alumnado de incorpo-
           ración tardía o que, procedente del programa de aprendizaje inclusivo se encuentre en graves
           dificultades de adaptación y aprendizaje en el grupo ordinario de 3.º de Educación Secundaria
           Obligatoria, se podrá proponer para el acceso al programa sin necesidad de cumplir alguno
           de los requisitos generales, salvo el referido, en el artículo 3 de esta Orden, a los límites de
           edad. En estos casos, el equipo docente y el Departamento, Equipo o Servicio de Orientación
           correspondiente deberán justificar que existe riesgo de fracaso por la vía ordinaria y que
           existen expectativas de éxito a través de la incorporación al programa. Se solicitará autoriza-
           ción excepcional para su incorporación al programa en los términos y plazos que se esta-
           blecen al efecto en el artículo 48 referido a la finalización del proceso extraordinario de incor-
           poraciones.
               4. Excepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación al segundo curso del
           programa de diversificación curricular el alumnado que, al finalizar cuarto curso, no esté en
           condiciones de obtener el título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obliga-
           toria, si el equipo docente considera que esta medida le permitirá obtener dicho título sin ex-
           ceder los límites de permanencia previstos en el artículo 19.
               5. La incorporación del alumnado al programa de diversificación curricular requerirá,
           además de la propuesta del equipo docente, la evaluación tanto académica como psicopeda-
           gógica, oídos el propio alumnado y sus padres, madres o representantes legales, que de-
           berán dar su conformidad, e informe favorable de Inspección de educación.
               6. El equipo docente que proponga la incorporación de un determinado alumno o alumna
           de una determinada alumna al programa de diversificación curricular deberá especificar en su
           informe los motivos por los que considera que esta medida es más adecuada que otras me-
           didas contempladas en el Plan de atención a la diversidad establecido por el centro.
               7. Los centros docentes garantizarán que el alumnado con discapacidad o el alumnado
           con necesidades educativas especiales, que pueda beneficiarse del programa, cuente con los
           recursos de apoyo que, con carácter general, se prevean para este alumnado en el propio
           centro.
               8. Cualquiera que sea la forma de acceso del alumnado, en ningún caso se podrán incor-
           porar al programa los que, por circunstancias de edad o de permanencia en la etapa, no
           puedan finalizar el último curso del programa dentro de los límites de edad que determina la
           normativa vigente a este respecto.
               9. Las decisiones de incorporación de un alumno o una alumna al programa de diversifica-
           ción curricular solo tendrán validez para el centro que las realiza.

              Artículo 46. Procedimiento para la incorporación al programa.
              Para determinar la incorporación de un alumno o una alumna a un programa de diversifi-
           cación curricular, se seguirá el proceso siguiente:
              a) Informe del Departamento, Equipo o Servicio de Orientación correspondiente que in-
                  cluya las conclusiones de la evaluación curricular y psicopedagógica y la propuesta
                  razonada del equipo docente.
              b) Conformidad de padres, madres o representantes legales y opinión del alumnado.
              c) Envío de la propuesta razonada al servicio provincial correspondiente, con anterioridad
                  a que comience el curso, para su autorización.

               Artículo 47. Evaluación académica y psicopedagógica.
               1. La evaluación curricular y psicopedagógica establecida con carácter previo a la entrada
           del alumnado en el programa será competencia del Departamento, Equipo o Servicio de
           Orientación correspondiente, quien contará con la colaboración del profesorado que le ha
           impartido clase en el curso de procedencia y especialmente con la persona responsable de la
                                                                                                                csv: BOA20220811001




           tutoría.
               2. Dicha evaluación psicopedagógica deberá entenderse como un proceso en el que se
           recoja información sobre, al menos, los siguientes aspectos:
               a) La historia escolar del alumno o de la alumna y las medidas educativas adoptadas pre-
                   viamente.
               b) Las características personales del alumnado que pueda influir en su capacidad de
                   aprendizaje.

                                            27858
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


               c) El nivel de competencia curricular alcanzado en las distintas materias cursadas por el
                  alumno o por la alumna, a partir de la información aportada por el equipo de profeso-
                  rado que le ha impartido clase.
               d) Características del contexto escolar, familiar y social que puedan estar incidiendo en el
                  proceso de enseñanza y aprendizaje. Al finalizar este proceso, al alumno o a la alumna
                  se le dará el consejo orientador al que hacer referencia el artículo 30 de esta Orden,
                  que se realizará al finalizar el curso el que acceda el alumnado a este programa.
               3. El proceso de la evaluación curricular y psicopedagógica del alumnado deberá concluir
           con la propuesta razonada de su posible inclusión en el programa de diversificación curricular
           y con la propuesta de las medidas educativas que se consideren más adecuadas, mediante
           informe psicopedagógico.

              Artículo 48. Plazos de incorporación.
              1. Con carácter general, el proceso al que se hace referencia en el artículo 46 de esta
           Orden deberá estar finalizado en un plazo tal que garantice el inicio del programa para el
           alumnado al comienzo del curso escolar.
              2. Excepcionalmente, se podrá solicitar la incorporación de determinado alumnado que
           reúna las condiciones contempladas en el artículo 45 de esta Orden. Está incorporación se
           propondrá durante el primer trimestre del curso, siempre después de realizada la sesión de
           evaluación inicial que, de manera general, el centro tenga programada. Esta incorporación
           deberá contar con la propuesta expresa y fundamentada realizada por el director o la direc-
           tora del centro, oídos el propio alumnado y sus padres, madres o representantes legales, que
           deberán dar su conformidad, el informe favorable de Inspección de Educación, y la autoriza-
           ción del servicio provincial correspondiente.

                Artículo 49. Estructura del programa y diseño curricular.
                1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 24 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, el programa de diversificación curricular incluirá los siguientes ámbitos:
                a) Ámbito lingüístico y social, que incluirá en ambos cursos aspectos básicos de las ma-
                    terias de Lengua Castellana y Literatura, de Geografía e Historia y de Primera Lengua
                    Extranjera.
                b) Ámbito científico-tecnológico, que incluirá en ambos cursos aspectos básicos de las
                    materias de Matemáticas y Biología y Geología y Física y Química.
                c) Ámbito práctico, que incluirá en el primer curso del programa aspectos básicos de la
                    materia de Tecnología y Digitalización y en segundo curso del programa aspectos bá-
                    sicos de la materia de Tecnología.
                2. Se crearán grupos específicos para el alumnado que siga estos programas. Para la
           impartición de los ámbitos específicos del programa, el número de alumnado por grupo no
           podrá ser superior a quince alumnos o alumnas, ni inferior a diez. Podrá ser autorizada por el
           director o la directora del servicio provincial correspondiente la flexibilización de esta medida,
           de forma motivada, en centros con características singulares, previo informe de la Inspección
           de educación.
                3. Además, el alumnado tendrá un grupo de referencia con el que cursará el resto de ma-
           terias, no incluidas en estos ámbitos. La distribución del alumnado que siga el programa de
           diversificación curricular en sus grupos de referencia se realizará de la forma más equilibrada
           posible.
                4. Asimismo, el alumnado deberá optar por cursar las enseñanzas de Religión o Atención
           educativa, a las que hace referencia la disposición adicional cuarta de esta Orden.
                5. En el primer curso del programa de diversificación curricular el alumnado podrá elegir
           entre la materia de Economía social y la materia de Programación y Robótica.
                6. En el segundo curso del programa de diversificación curricular el alumnado, por un lado,
           podrá elegir entre las materias de Música, Expresión Artística y Formación y Orientación Per-
           sonal y Profesional y, por otro, entre las materias de Artes Escénicas y Danza, Cultura Cien-
           tífica y Oratoria y Escritura.
                7. Tanto en primer curso como en segundo curso del programa de diversificación curricular
                                                                                                                csv: BOA20220811001




           el alumnado podrá cursar, en los centros autorizados, la materia Lenguas Propias de Aragón:
           Aragonés o Catalán, además de las materias propuestas en los artículos 49.5 y 49.6.
                8. La distribución horaria de los ámbitos y materias que forman el programa se establece
           en el anexo III de esta Orden.
                9. El horario del programa incluirá un periodo lectivo semanal de tutoría, que se deberá
           ajustar a las condiciones establecidas en el artículo 41 referido a la tutoría y orientación.


                                            27859
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


              10. En el diseño curricular del programa se seguirá lo establecido en el anexo II de esta
           Orden.
              11. El currículo de los diferentes ámbitos y materias del programa de diversificación curri-
           cular tiene como referente el Perfil de salida establecido en el anexo I de esta Orden.

              Artículo 50. Elementos del programa.
              1. El programa de diversificación curricular de cada centro será elaborado, de acuerdo con
           lo previsto en esta Orden, por el Departamento, Equipo o Servicio de Orientación de cada
           centro en colaboración con los departamentos, equipos u órganos de coordinación didáctica
           que correspondan, coordinados por el equipo directivo. Una vez elaborado, dicho programa
           pasará a formar parte de su Proyecto Curricular de Etapa, como medida específica de aten-
           ción a la diversidad, y deberá ser supervisado por la Inspección de educación en el marco de
           dicho Proyecto curricular.
              2. El programa incluirá los siguientes elementos:
              a) Principios pedagógicos, metodológicos y de organización en los que se basa.
              b) Criterios y procedimientos para determinar el alumnado que se va a incorporar a este
                  programa, en coherencia con los criterios de evaluación y de promoción establecidos
                  por el centro en su Proyecto Curricular de Etapa.
              c) Criterios para el agrupamiento del alumnado y para la organización de los espacios, de
                  los horarios y de los recursos materiales.
              d) Programación didáctica de los ámbitos específicos y de las materias, citados en el ar-
                  tículo 59 de esta Orden.
              e) Criterios y procedimientos para la evaluación y revisión del propio programa de diversi-
                  ficación curricular.
              3. Se potenciará la acción tutorial como recurso educativo que pueda contribuir de una
           manera especial a subsanar las dificultades de aprendizaje y a atender las necesidades edu-
           cativas del alumnado.

               Artículo 51. Profesorado.
               1. Cada ámbito específico será impartido por un solo profesor o profesora, perteneciente
           al profesorado de ámbito del Departamento, Equipo o Servicio de Orientación o, en su caso,
           a uno de los departamentos, equipos u órganos de coordinación didáctica a los que corres-
           ponda la atribución de las materias que forman parte del ámbito.
               2. Cuando el docente o la docente del Ámbito Lingüístico y Social no sea especialista en
           la Primera Lengua Extranjera, la parte correspondiente a los aspectos básicos de la materia
           Primera Lengua Extranjera podrán ser atribuidos al profesorado del departamento, equipo u
           órgano de coordinación didáctica correspondiente.

               Artículo 52. Evaluación y Promoción.
               1. La evaluación del alumnado que curse un programa de diversificación curricular tendrá
           como referente fundamental el Perfil de salida establecido en el anexo I de esta Orden, así
           como los criterios de evaluación asociados a las competencias específicas y saberes básicos
           que permitirán, a través de las situaciones de aprendizaje diseñadas por el profesorado, al-
           canzar de manera integrada los objetivos educativos de la etapa y continuar el desarrollo de
           las competencias clave.
               2. La recuperación de las materias pendientes de cursos previos a la entrada al programa
           se hará dentro del propio programa, de tal manera que los ámbitos incluyan los aspectos no
           adquiridos de las materias con la misma denominación que las que se integran en ellos. En el
           caso de materias no agrupadas con la misma denominación, se incluirán para cada alumno o
           para cada alumna la previsión de recuperación de los saberes no superados.
               3. Dada la consideración del programa de diversificación curricular como una unidad, no
           se considerará la posibilidad de no promoción de 3.º a 4.º dentro del programa, sin prejuicio
           de que se adopten medidas individualizadas dentro de los ámbitos y materias para la recupe-
           ración, en su caso, de los aprendizajes no alcanzados.
               4. No obstante, en referencia a lo anterior, y de manera excepcional, al final del primer año
                                                                                                               csv: BOA20220811001




           del programa se podrá reconsiderar la conveniencia de otras medidas para el alumno o para
           la alumna para el que se ha mostrado insuficiente el programa. Estas medidas, que deberán
           ser aceptadas por los padres, las madres o representantes legales, en ningún caso supon-
           drán una vuelta a un grupo ordinario sin ningún otro tipo de refuerzo y atención.
               5. El alumnado que curse el programa de diversificación curricular titulará si supera todos
           los ámbitos y materias que integran el programa o bien tenga evaluación negativa en:


                                            27860
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


              a) Solo el ámbito lingüístico y social o el ámbito científico-tecnológico.
              b) O en dos materias diferentes de los ámbitos (a efectos de este apartado el ámbito prác-
                 tico se considerará como una materia).
              c) De manera excepcional, cuando no se esté dentro de lo establecido en los apartados a
                 y b, el equipo docente decidirá su titulación. Esta decisión se adoptará tras la delibera-
                 ción de todos los miembros del equipo docente hasta alcanzar un consenso unánime.
                 En caso de no haber acuerdo colegiado, se alcanzará siguiendo los términos que se
                 establecen en el artículo 18 de esta Orden.
              6. Dada la estructura de este programa, solo se podrá permanecer un año más en el
           mismo en el segundo de los cursos que lo componen, y siempre que el alumnado cumpla las
           condiciones de promoción y permanencia establecidos en esta Orden.

               Artículo 53. Tutoría y Orientación.
               1. Cada grupo del programa de diversificación curricular tendrá una persona responsable
           de la tutoría específica, nombrado de entre el profesorado que imparta alguno de los ámbitos
           específicos del programa. Esta persona tendrá como función la orientación de su alumnado,
           su atención personalizada y la coordinación del equipo docente en todas las actividades de
           planificación, desarrollo y evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje, así como
           las tareas de mediación entre el alumnado, profesorado y a padres, madres o representantes
           legales.
               2. Con el propósito de integrar el proceso de seguimiento y orientación del alumnado in-
           cluido en el programa de diversificación curricular, manteniendo la coordinación con sus
           grupos de referencia, el horario de este programa incluirá un periodo lectivo semanal de tu-
           toría específica que podrá hacerse coincidir con la hora de tutoría de sus grupos de refe-
           rencia.
               3. Con el fin de facilitar el proceso de tutoría y orientación a lo largo de todo el programa,
           se favorecerá la continuidad de la persona responsable de la tutoría específica a lo largo de
           los dos años de duración del mismo.
               4. La programación de los contenidos que se desarrollen en la tutoría específica se reco-
           gerá en el Plan de Orientación y de Acción Tutorial y estará supeditada a las necesidades
           educativas del alumnado.

               Artículo 54. Evaluación y revisión del programa.
               1. Dentro del proceso de revisión del Proyecto Curricular de Etapa, el desarrollo del pro-
           grama de diversificación curricular y el programa mismo serán objeto de seguimiento y eva-
           luación específicos, de acuerdo con los criterios establecidos en cada programa. A tal efecto,
           el Departamento, Equipo o Servicio de Orientación correspondiente elaborará, al final de cada
           curso, una memoria que incluya:
               a) Informe sobre el progreso del alumnado que ha seguido el programa de diversificación
                   curricular.
               b) Valoración del funcionamiento del programa y, en su caso, propuestas de mejora.
               2. Los centros que impartan el programa de diversificación curricular, deberán revisar y
           adoptar las medidas que se consideren oportunas, antes del comienzo de cada curso escolar.

              Artículo 55. Extensión del programa.
              1. Los centros podrán solicitar autorización para la implantación del programa de diversifi-
           cación curricular con arreglo al siguiente procedimiento:
              a) Solicitud expresa de autorización, por parte de la dirección del centro y antes de la fina-
                  lización del curso escolar anterior para el que se solicite la implantación del programa,
                  adjuntando la siguiente documentación:
                  1.º Justificación de la necesidad de implantación del programa.
                  2.º Propuesta de programa de diversificación curricular que contendrá, al menos, los
                      aspectos que recoge el artículo 46 de esta Orden.
                  3.º Previsión de alumnado susceptible de ser beneficiario del programa para el curso
                      para el qué se pide por primera vez el programa.
                                                                                                                csv: BOA20220811001




                  4.º Descripción de los recursos disponibles en el centro para su implantación o, en su
                      caso, necesidades de recurso que conllevaría su puesta en marcha.
              b) Informe de inspección educativa sobre la pertinencia de implantación del programa en
                  función de las necesidades del centro y de la adecuación de la propuesta a las mismas
                  y a la norma.
              c) Envío a la dirección general competente en materia de ordenación curricular para su
                  autorización.

                                            27861
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


               2. La extensión y la autorización de nuevos programas estará supeditada a las disponibili-
           dades presupuestarias del departamento competente en materia de educación no universi-
           taria.

               Artículo 56. Revocación o suspensión de la autorización del programa.
               1. El departamento competente en materia de educación no universitaria podrá revocar o
           suspender la autorización concedida a los centros en los siguientes casos:
               a) A petición del propio centro, previo informe del Consejo Escolar y del servicio provincial
                   correspondiente.
               b) Cuando se detecten anomalías o incumplimiento de la normativa vigente, previo in-
                   forme del servicio provincial correspondiente.
               2. En ambos supuestos, el departamento competente en materia de educación no univer-
           sitaria garantizará que el alumnado culmine el programa una vez comenzado.

                                                  CAPÍTULO VI
                                             Autonomía de los centros

               Artículo 57. Planteamientos institucionales.
               1. El departamento competente en materia de educación no universitaria fomentará la
           autonomía pedagógica y organizativa de los centros educativos, desarrollada a través de la
           elaboración, aprobación, aplicación, seguimiento y evaluación de los documentos institucio-
           nales que configuran su propuesta educativa favorecerá el trabajo en equipo del profesorado
           y estimulará la actividad investigadora a través de su práctica docente. Así mismo, promoverá
           acciones destinadas a fomentar la calidad de los centros docentes.
               2. Los centros educativos tendrán autonomía para organizar los grupos, las materias y los
           ámbitos de manera flexible y para adoptar las medidas organizativas o de atención a la diver-
           sidad más adecuadas a las características de su alumnado. Como parte de estas medidas,
           podrán establecer organizaciones didácticas que impliquen impartir conjuntamente diferentes
           materias de un mismo ámbito en los primeros cursos de la etapa, de acuerdo con su proyecto
           educativo y en los términos que determine el departamento competente en materia de educa-
           ción no universitaria.
               3. Los centros, conforme a lo dispuesto en el artículo 58, concretarán o adaptarán los cu-
           rrículos establecidos por el departamento competente en materia de educación no universi-
           taria y la incorporarán a su proyecto educativo, que impulsará y desarrollará los principios,
           objetivos y metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una
           ciudadanía activa.
               4. Los centros impulsarán acuerdos con los padres, madres o representantes legales en
           los que se especifiquen las actividades que ambos se comprometen a desarrollar para facilitar
           el progreso educativo del alumnado.
               5. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, innova-
           ciones pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización,
           normas de convivencia y ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de materias o
           ámbitos, en los términos que establezca el departamento competente en materia de educa-
           ción no universitaria y dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida
           la laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni se impongan
           aportaciones a los padres, a las madres o representantes legales ni exigencias para el depar-
           tamento competente en materia de educación no universitaria.

               Artículo 58. Proyecto Curricular de Etapa.
               1. La Comisión de Coordinación Pedagógica o, en su caso, el órgano de coordinación di-
           dáctica que corresponda, impulsará y supervisará la elaboración o la revisión del Proyecto
           Curricular de Etapa, realizado por el equipo docente de la etapa e incluido en el Proyecto
           Educativo del Centro, de acuerdo con el currículo de la Comunidad Autónoma de Aragón y los
           criterios establecidos por el claustro de profesorado.
               2. Todas las decisiones adoptadas en relación con el Proyecto Curricular de Etapa de-
                                                                                                               csv: BOA20220811001




           berán orientarse a facilitar el desarrollo de las competencias clave y la consecución de los
           objetivos de la etapa. El Proyecto Curricular de Etapa incluirá, al menos:
               a) Las directrices y las decisiones generales siguientes:
                   1.º Adecuación de los objetivos generales de la Educación Secundaria Obligatoria al
                       contexto socioeconómico y cultural del centro y a las características del alumnado,
                       teniendo en cuenta lo establecido en el Proyecto Educativo de Centro.
                   2.º Líneas pedagógicas del centro.

                                            27862
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                    11/08/2022


                  3.º Configuración de la oferta formativa.
                  4.º Decisiones de carácter general sobre metodología, recursos didácticos, criterios
                      para el agrupamiento del alumnado y para la organización espacial y temporal de
                      las actividades.
                  5.º Criterios, procedimientos e instrumentos para la evaluación de los aprendizajes del
                      alumnado.
                  6.º Disposiciones sobre la promoción y titulación del alumnado.
                  7.º Información esencial a los padres, a las madres o representantes legales sobre el
                      aprendizaje y evaluación del alumnado.
                  8.º Criterios para evaluar y, en su caso, revisar los procesos de enseñanza y la práctica
                      docente.
                  9.º Directrices generales para la elaboración de la programación didáctica.
                  10.º Criterios y estrategias para la coordinación de materias, ámbitos, cursos y etapas.
                  11.º Actuaciones concretas para los refuerzos educativos que pueda necesitar el alum-
                      nado.
              b) El Plan de utilización de las tecnologías digitales.
              c) Plan Lector: Estrategias de animación a la lectura y desarrollo de la expresión y com-
                  prensión oral y escrita en todas las materias o ámbitos de la etapa.
              d) Plan de implementación de elementos transversales recogidos en los principios peda-
                  gógicos y en los objetivos de la etapa.
              e) En su caso, itinerario o proyecto bilingüe o plurilingüe o proyectos de lenguas y moda-
                  lidades lingüísticas propias de la Comunidad Autónoma de Aragón.
              f) Proyectos de innovación e investigación educativa.
              g) Programaciones didácticas de las materias o ámbitos de cada curso elaboradas por
                  cada uno de los departamentos o equipos didácticos, reguladas en el artículo 59 de
                  esta Orden.
              3. El Claustro del profesorado aprobará el Proyecto Curricular de Etapa y cuantas modifi-
           caciones se incorporen al mismo.
              4. En aquellos centros donde se cursen otros niveles educativos, el Proyecto Curricular de
           Etapa habrá de insertarse en un Proyecto Curricular de Centro que recoja de manera inte-
           grada y coordinada los niveles que se impartan en el mismo atendiendo a los procesos de
           transición entre etapas.
              5. La Inspección de educación y los servicios educativos externos prestarán apoyo y ase-
           soramiento a los órganos de coordinación docente y al profesorado para la revisión del Pro-
           yecto Curricular de Etapa, las programaciones didácticas y los planes, programas, medidas y
           estrategias contenidas en el mismo.

               Artículo 59. Programaciones didácticas.
               1. Los departamentos, equipos didácticos o el órgano de coordinación didáctica que co-
           rresponda, tomando como referencia el Proyecto Curricular de Etapa, desarrollarán el currí-
           culo establecido en esta Orden mediante la programación didáctica del curso. Se conside-
           rarán los principios pedagógicos y metodológicos, establecidos los artículos 4 y 10
           respectivamente de esta Orden y la contribución al desarrollo de las competencias clave.
               2. La programación didáctica deberá ser el instrumento de planificación curricular especí-
           fico y necesario para desarrollar el proceso de enseñanza y aprendizaje del alumnado de
           manera coordinada entre todo el profesorado que integra el departamento, equipo didáctico o
           el órgano de coordinación didáctica que corresponda.
               3. Las programaciones didácticas de cada curso incluirán, al menos, los siguientes as-
           pectos en cada materia o ámbito:
               a) Competencias específicas y criterios de evaluación asociados a ellas.
               b) Concreción, agrupamiento y secuenciación de los saberes básicos y de los criterios de
                   evaluación en unidades didácticas.
               c) Procedimientos e instrumentos de evaluación, con especial atención al carácter forma-
                   tivo de la evaluación y a su vinculación con los criterios de evaluación.
               d) Criterios de calificación.
                                                                                                              csv: BOA20220811001




               e) Características de la evaluación inicial, criterios para su valoración, así como conse-
                   cuencias de sus resultados en la programación didáctica y, en su caso, el diseño de los
                   instrumentos de evaluación.
               f) Actuaciones generales de atención a las diferencias individuales y adaptaciones curri-
                   culares para el alumnado que las precise.
               g) Plan de seguimiento personal para el alumnado que no promociona, de acuerdo con lo
                   establecido en al artículo 19.4 de esta Orden.

                                            27863
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


              h) Plan de refuerzo personalizado para materias o ámbitos no superados, de acuerdo con
                  lo establecido en al artículo 20 de esta Orden.
              i) Estrategias didácticas y metodológicas: Organización, recursos, agrupamientos, enfo-
                  ques de enseñanza, criterios para la elaboración de situaciones de aprendizaje y otros
                  elementos que se consideren necesarios.
              j) Concreción del Plan Lector establecido en el Proyecto Curricular de Etapa.
              k) Concreción del Plan de implementación de elementos transversales establecido en el
                  Proyecto Curricular de Etapa.
              l) Concreción del Plan de utilización de las tecnologías digitales establecido en el Pro-
                  yecto Curricular de Etapa.
              m) En su caso, medidas complementarias que se plantean para el tratamiento de las ma-
                  terias o ámbitos dentro de proyectos o itinerarios bilingües o plurilingües, o de pro-
                  yectos de lenguas y modalidades lingüísticas propias de la Comunidad Autónoma de
                  Aragón.
              n) Mecanismos de revisión, evaluación y modificación de las programaciones didácticas
                  en relación con los resultados académicos y procesos de mejora.
              ñ) Actividades complementarias y extraescolares programadas por cada departamento,
                  equipos didáctico u órgano de coordinación didáctica que corresponda, de acuerdo con
                  el programa anual de actividades complementarias y extraescolares establecidas por
                  el centro, concretando la incidencia de las mismas en la evaluación del alumnado.
              4. El profesorado desarrollará su actividad docente conforme a lo establecido en el Pro-
           yecto Curricular de Etapa y en la programación didáctica. Corresponde a cada docente, en
           coordinación con el resto de profesorado de curso, la adecuación de dichas programaciones
           didácticas mediante el diseño e implementación situaciones de aprendizaje propias de cada
           unidad didáctica, a las características del alumnado que le ha sido encomendado.

               Artículo 60. Desarrollo del currículo.
               El departamento fomentará la elaboración de materiales que favorezcan el desarrollo del
           currículo a través del trabajo en equipo del profesorado, facilitando su difusión entre los cen-
           tros educativos de la Comunidad Autónoma de Aragón.
               Asimismo, impulsará la formación permanente del profesorado como proceso de desa-
           rrollo profesional vinculado al diseño, aplicación y evaluación de prácticas docentes colabora-
           tivas, considerando el centro educativo como unidad básica de formación y de desarrollo cu-
           rricular.

               Artículo 61. Enseñanzas de lenguas y modalidades lingüísticas propias de Aragón.
               1. Los centros autorizados por el departamento competente en materia de educación no
           universitaria a impartir enseñanzas de lenguas y modalidades lingüísticas propias de la Co-
           munidad Autónoma de Aragón podrán ofertar la materia de Lenguas Propias de Aragón (Ara-
           gonés o Catalán), acogiéndose a lo establecido en el artículo 12 de la Ley 3/2013, de 9 de
           mayo, de uso, protección y promoción de las lenguas y modalidades lingüísticas propias de
           Aragón, y al horario previsto en el anexo III, en las condiciones establecidas en el artículo 11
           de esta Orden.
               2. Asimismo, los referidos centros podrán desarrollar proyectos lingüísticos que faciliten el
           aprendizaje funcional de dichas lenguas y modalidades lingüísticas mediante su uso como
           lengua vehicular para la enseñanza de otras materias o ámbitos. Dichos proyectos han de ser
           aprobados, de acuerdo con lo establecido en los artículos 127 y 132 de la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, en su redacción vigente, y deberán ser informados por el servicio pro-
           vincial del departamento competente en materia de educación no universitaria con carácter
           previo a su autorización. El departamento competente en materia de educación no universi-
           taria promoverá la realización de dichos proyectos lingüísticos.
               3. El currículo de la materia de Lenguas Propias de Aragón (Aragonés o Catalán) se desa-
           rrolla en el anexo II de esta Orden.
               4. La enseñanza de las lenguas y modalidades lingüísticas propias de la Comunidad Autó-
           noma de Aragón se impartirá con una dedicación que podrá ser de dos a tres periodos lectivos
                                                                                                               csv: BOA20220811001




           semanales. No obstante, con el objeto de garantizar el derecho a cursar la enseñanza de la
           materia de Lenguas Propias de Aragón (Aragonés o Catalán), los centros autorizados en la
           Comunidad Autónoma de Aragón podrán ampliar su horario lectivo.

              Artículo 62. Innovación e investigación educativa.
              1. El departamento competente en materia de educación no universitaria favorecerá pro-
           cesos de innovación e investigación educativa, encaminados a desarrollar adecuaciones del

                                            27864
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                   11/08/2022


           currículo y modelos flexibles de organización escolar que respondan a las necesidades del
           alumnado y al contexto del centro.
              2. Los centros autorizados, según el procedimiento establecido por el departamento com-
           petente en materia de educación no universitaria en el desarrollo de programas y proyectos
           de innovación o de investigación, deberán incluir en el Proyecto Curricular de Etapa el pro-
           yecto de innovación, respetando la distribución horaria establecida en esta Orden.
              3. El departamento competente en materia de educación no universitaria regulará los pro-
           cedimientos por los que se podrán autorizar los programas de innovación e investigación
           educativa referidos en el apartado anterior.

               Artículo 63. Enseñanzas bilingües en lenguas extranjeras.
               1. El departamento competente en materia de educación no universitaria autorizará el
           Proyecto bilingüe o plurilingüe, que deberá tramitarse conforme a la normativa vigente en la
           materia. En dicho Proyecto, la lengua extranjera se utilizará como lengua vehicular para im-
           partir algunas materias o ámbitos del currículo, sin que ello suponga modificación de los ele-
           mentos del currículo regulados en esta Orden.
               2. Los centros que sean autorizados según el procedimiento establecido por el departa-
           mento competente en materia de educación no universitaria en el desarrollo de enseñanzas,
           programas y proyectos que fomenten el aprendizaje de lenguas extranjeras, deberán incluir
           en el Proyecto Curricular de Etapa el Proyecto bilingüe y/o plurilingüe del centro. En dicho
           Proyecto, se incluirá la adecuación semanal de su horario conforme a lo previsto anexo III
           respetando, en todo caso, la misma distribución horaria mínima establecida para cada ma-
           teria o ámbito.
               3. Los centros autorizados podrán ampliar su horario lectivo para aumentar la dedicación
           horaria en las lenguas extranjeras según se establezca en la autorización correspondiente.

               Artículo 64. Coordinación y transición entre etapas.
               1. Para facilitar la continuidad del proceso educativo del alumnado, los centros que im-
           partan este nivel deberán establecer mecanismos de coordinación entre los equipos docentes
           de las distintas etapas educativas en aspectos que afecten al tránsito del alumnado entre una
           y otra.
               2. Para favorecer el proceso educativo del alumnado, deberán establecerse cauces efi-
           caces de coordinación entre los equipos docentes del sexto curso de la Educación Primaria y
           el equipo docente del primer curso de la Educación Secundaria Obligatoria del centro al que
           se encuentren adscritos. La coordinación entre Educación Primaria y Educación Secundaria
           Obligatoria se referirá tanto a la adecuada progresión de la adquisición de los objetivos, com-
           petencias clave, saberes, criterios de evaluación y su concreción como a la transmisión de
           información educativa en el cambio de etapa y, en su caso, de centro.
               3. Asimismo, se facilitará la transición del alumnado de Educación Secundaria Obligatoria
           a los Ciclos Formativos de Grado Medio o a Bachillerato.

               Artículo 65. Materiales curriculares.
               1. Los departamentos, equipos didácticos o el órgano de coordinación didáctica que co-
           rresponda tendrán autonomía para elegir los libros de texto y demás materiales curriculares
           que se vayan a utilizar en cada curso. Tales materiales deberán estar supeditados al currículo
           establecido en esta Orden.
               2. Los materiales curriculares y libros de texto adoptados deberán reflejar y fomentar el
           respeto a los principios, valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así como
           los principios y valores establecidos en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Me-
           didas de Protección Integral contra la Violencia de Género.
               3. En el caso de que el centro haya optado por que el material curricular sea en formato
           digital, se entenderán incluidas en el concepto de material curricular no solo las licencias
           (software) sino también aquellos aspectos imprescindibles necesarios para el uso de los
           mismos en el aula. Entre estos aspectos se puede incluir un equipo individualizado para el
           alumnado (tabletas, dispositivos móviles, mini portátiles o portátiles), una plataforma educa-
                                                                                                             csv: BOA20220811001




           tiva, un servicio de mantenimiento, seguros y la electrónica de red necesaria para el acceso
           a Internet.
               4. Los materiales curriculares y libros de texto en papel adoptados no podrán ser susti-
           tuidos por otros durante un período mínimo de cuatro años. Con carácter excepcional, previo
           informe de la Inspección de educación, el director o la directora del servicio provincial del
           departamento competente en materia de educación no universitaria podrá autorizar la susti-


                                           27865
Núm. 156                           Boletín Oficial de Aragón                                     11/08/2022


           tución anticipada cuando la dirección del centro, previa comunicación al Consejo escolar,
           acredite de forma fehaciente la necesidad de dicha sustitución anticipada.

              Disposición adicional primera. Recursos humanos y materiales.
              El departamento competente en materia educativa dotará a los centros sostenidos con
           fondos públicos de los recursos humanos y materiales necesarios para atender las necesi-
           dades derivadas de sus proyectos curriculares y de la atención a la diversidad.

               Disposición adicional segunda. Educación de Personas Adultas.
               El departamento competente en materia de educación no universitaria elaborará un currí-
           culo específico para que las personas adultas puedan obtener el título de Graduado o Gra-
           duada de Educación Secundaria Obligatoria y determinará las condiciones de aplicación de
           las evaluaciones finales.

               Disposición adicional tercera. Centros de Educación Especial.
               1. Los centros y las unidades de Educación Especial ofrecerán al alumnado las ense-
           ñanzas correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria con las adaptaciones opor-
           tunas para el desarrollo de las capacidades y de las competencias clave.
               2. Los centros de Educación Especial que escolaricen en Educación Secundaria Obliga-
           toria alumnado afectado por discapacidad física o sensorial adaptarán lo establecido en esta
           Orden a sus peculiaridades, con el fin de adecuar la evaluación de los procesos de ense-
           ñanza y aprendizaje a las características y necesidades de su alumnado.

               Disposición adicional cuarta. Enseñanzas de Religión.
               1. Las enseñanzas de Religión se incluirán en la Educación Secundaria Obligatoria de
           acuerdo con lo establecido en la disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de
           3 de mayo.
               2. Los centros garantizarán que, al inicio del curso, los padres, las madres, los y las repre-
           sentantes legales o, en su caso, los alumnos y las alumnas mayores de catorce años puedan
           manifestar su voluntad de recibir o no enseñanzas de religión.
               Teniendo en cuenta el Código Foral Aragonés y el artículo 5.2.b) del Decreto 73/2011, de
           22 de marzo, del Gobierno de Aragón, por el que se establece la Carta de derechos y deberes
           de los miembros de la comunidad educativa y las bases de las normas de convivencia en los
           centros educativos no universitarios de la Comunidad Autónoma de Aragón, se considera el
           derecho del alumnado menor de edad y mayor de catorce años, a la elección de la formación
           religiosa o moral acorde con sus creencias o convicciones, sin que de esta elección, pueda
           derivarse discriminación a alguna.
               3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los alumnos y
           para que las alumnas cuyos padres, madres o representantes legales no hayan optado por
           que cursen enseñanzas de religión reciban la debida atención educativa. Esta atención se
           planificará y programará por los centros, incluyéndola en el Proyecto Curricular de Etapa, de
           modo que se dirijan al desarrollo de los elementos transversales de las competencias a través
           de la realización de proyectos significativos para el alumnado y de la resolución colaborativa
           de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En
           todo caso, las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales
           del currículo, favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes.
           El departamento competente en materia de educación no universitaria regulará las caracterís-
           ticas de esta atención educativa.
               Las actividades a las que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el aprendi-
           zaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier
           materia de la etapa.
               4. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las diferentes
           confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de cooperación en materia
           educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las correspon-
           dientes autoridades religiosas.
                                                                                                                csv: BOA20220811001




               5. La evaluación de las enseñanzas de religión o de la atención educativa se realizará en
           los mismos términos y con los mismos efectos que la de las otras materias o ámbitos de la
           Educación Secundaria Obligatoria.
               6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo el
           alumnado, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de
           religión o de atención educativa no se computarán en las convocatorias en las que deban
           entrar en concurrencia los expedientes académicos.

                                            27866
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                    11/08/2022


              Disposición adicional quinta. Acciones informativas y de sensibilización.
              1. El departamento competente en materia de educación no universitaria, en colaboración
           con otros departamentos o administraciones educativas, promoverá la divulgación entre el
           alumnado del testimonio de las víctimas del terrorismo y de su relato de los hechos; la divul-
           gación entre el alumnado de información sobre los riesgos de explotación y abuso sexual, así
           como sobre los medios para protegerse, en cumplimiento de los dispuesto en el artículo 6 del
           convenio del Consejo de Europa para la protección de los niños contra la explotación y el
           abuso sexual y actividades de información, campañas de sensibilización, acciones formativas
           y cuantas otras sean necesarias para la promoción de la igualdad de oportunidades y la no
           discriminación, en especial entre mujeres y hombres y personas con algún tipo de discapa-
           cidad, así como para la prevención de la violencia de género.
              2. Estas actuaciones informativas y de sensibilización se desarrollarán mediante la orga-
           nización en los centros docentes, de conferencias, seminarios, talleres y todo tipo de activi-
           dades, adaptadas a la etapa evolutiva de los alumnos y de las alumnas.

               Disposición adicional sexta. Supervisión y asesoramiento.
               1. Los servicios provinciales competentes en materia de educación no universitaria esta-
           blecerán los procesos de asesoramiento necesarios para aplicar en los centros educativos lo
           establecido en esta Orden.
               2. La Inspección de Educación realizará los procesos de supervisión necesarios para que
           se dé el debido cumplimiento a lo establecido en esta Orden. Corresponde a la inspección
           educativa asesorar y supervisar el desarrollo del proceso de evaluación y proponer la adop-
           ción de las medidas que contribuyan a mejorarlo. A tal fin, en sus visitas a los centros, los
           inspectores de educación se reunirán con el equipo directivo, la Comisión de Coordinación
           Pedagógica, los departamentos, equipos didácticos o el órgano de coordinación didáctica que
           corresponda y con los demás responsables del proceso de evaluación y dedicarán especial
           atención a la valoración y análisis de los resultados de la evaluación del alumnado y al cum-
           plimiento de lo dispuesto en esta Orden. Para ello se hará uso del informe de los resultados
           de la evaluación final del alumnado a que se refiere el artículo 30 de esta Orden.
               3. Los centros docentes y la Inspección de Educación adoptarán las medidas oportunas
           para garantizar el cumplimiento de lo establecido esta Orden, especialmente en lo que se
           refiere a la evaluación continua en los procesos de enseñanza y aprendizaje y en lo que con-
           cierne a garantizar el derecho a una evaluación objetiva.

               Disposición adicional séptima. Prueba libre para la obtención del título de Graduado o
           Graduada en Educación Secundaria Obligatoria para personas mayores de dieciocho años.
               Las personas mayores de 18 años y no matriculadas en esta etapa educativa en ense-
           ñanza oficial podrán obtener de forma directa el título de Graduado o Graduada en Educación
           Secundaria Obligatoria a través de unas pruebas organizadas de forma periódica por el de-
           partamento competente en materia de educación no universitaria. El departamento regulará
           los requisitos y el procedimiento para poder solicitar la realización de estas pruebas.

              Disposición adicional octava. Alumnado proveniente de otras Comunidades Autónomas.
              En el caso de traslado de un alumno o de una alumna desde otra Comunidad Autónoma,
           las calificaciones obtenidas en materias que no incluidas en el artículo 11 de esta Orden ten-
           drán la misma validez que las restantes del currículo. No obstante, si la calificación hubiera
           sido negativa, no se computará a efectos de materias pendientes.

              Disposición adicional novena. Datos personales del alumnado.
              En lo referente a la seguridad y confidencialidad de las calificaciones, así como a la obten-
           ción de los datos personales del alumnado, a la cesión de los mismos de unos centros a otros
           y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará a lo dispuesto en la legislación vigente
           en materia de protección de datos de carácter personal y, en todo caso, a lo establecido en la
           disposición adicional vigésimo tercera, referida a datos personales del alumnado, de la Ley
           Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                                                                                                              csv: BOA20220811001




               Disposición adicional décima. Ciclos Formativos de Grado Básico.
               1. Los Ciclos Formativos de Grado Básico, junto a la Educación Secundaria Obligatoria y
           la Educación Primaria, constituyen la educación básica.
               2. En el curso 2022-2023 se implantará en el primer curso de los Ciclos Formativos de
           Grado Básico el currículo de los ámbitos de Comunicación y Ciencias Sociales y de Ciencias
           Aplicadas establecido en el anexo II de esta Orden. La organización curricular y estructura

                                            27867
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                    11/08/2022


           horaria de los ámbitos y módulos profesionales de estos Ciclos Formativos de Grado Básico
           serán los establecidos para el Ciclo Formativo de Formación Profesional Básica correspon-
           diente y en la Orden ECD/701/2016, de 30 de junio, por la que se regulan los Ciclos forma-
           tivos de Formación Profesional Básica en la Comunidad Autónoma de Aragón. La evaluación
           y promoción de los Ciclos Formativos de Grado Básico se regularán de acuerdo a lo dispuesto
           en la citada Orden ECD/701/2016, de 30 de junio.
               3. En el curso 2023-2024 se implantará este currículo en el segundo curso del Ciclo For-
           mativo de Grado Básico.

               Disposición transitoria primera. Temporalización para la incorporación del alumnado al
           programa de diversificación curricular.
               1. Los equipos docentes podrán proponer que, en 2022-2023, se incorporen al primer
           curso de un programa de diversificación curricular aquel alumnado que se considere que pre-
           cisa una metodología específica asociada a una organización del currículo diferente a la es-
           tablecida con carácter general para lograr los objetivos de la etapa y adquirir las competen-
           cias correspondientes, y que, además, se encuentre en alguna de las siguientes situaciones:
               a) Que finalice en 2021-2022 el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, no
                   estén en condiciones de promocionar a tercero y el equipo docente considere que la
                   permanencia un año más en el mismo curso no va a suponer un beneficio en su evolu-
                   ción académica.
               b) Que finalice en 2021-2022 el segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, no
                   estén en condiciones de promocionar a tercero y se hayan incorporado tardíamente a
                   la etapa.
               c) Que finalice en 2021-2022 el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria y no
                   estén en condiciones de promocionar al curso siguiente.
               d) De forma excepcional, que finalice en 2021-2022 el segundo curso de Educación Se-
                   cundaria Obligatoria, estén en condiciones de promocionar a tercero y durante el primer
                   trimestre del curso 2022-2023 se detecten dificultades relevantes de aprendizaje, se
                   considere que las medidas ordinarias de apoyo son insuficientes y que esta medida de
                   atención a la diversidad es la más adecuada para su evolución.
               2. El alumnado que en 2021-2022 hubiera cursado el segundo curso de Educación Secun-
           daria Obligatoria en un programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento, podrá incorpo-
           rarse de forma automática al primer curso de un programa de diversificación curricular en el
           curso 2022-2023. Asimismo, podrán hacerlo quienes hayan finalizado el tercer curso de Edu-
           cación Secundaria Obligatoria en un programa de mejora del aprendizaje y del rendimiento y
           no estén en condiciones de promocionar a cuarto curso, siempre que la incorporación al
           programa les permita obtener el título dentro de los límites de edad establecidos en el artículo
           4.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, teniendo en cuenta asimismo la prolongación
           excepcional de la permanencia en la etapa que prevé la propia ley en el artículo 28.5.
               3. El alumnado que en 2022-2023 curse el cuarto curso de Educación Secundaria Obliga-
           toria a través de las agrupaciones descritas en el artículo 21.12 de la Orden ECD/489/2016,
           de 26 de mayo, no esté en condiciones de titular, y pueda permanecer en el mismo curso
           dentro de los límites de permanencia establecidos en el artículo 7.2. de esta Orden, podrá
           realizar dicha permanencia en el segundo curso de un programa de diversificación curricular.

               Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad de la Orden ECD/489/2016, de 26 de mayo,
           de la Orden ECD/624/2018, de 11 de abril y de la Orden ECD/518/2022, de 22 de abril.
               1. La Orden ECD/489/2016, de 26 de mayo, por la que se aprueba el currículo de la
           Educación Secundaria Obligatoria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la
           Comunidad Autónoma de Aragón, la Orden ECD/624/2018, de 11 de abril, sobre la evalua-
           ción en Educación Secundaria Obligatoria en los centros docentes de la Comunidad Autó-
           noma de Aragón y la Orden ECD/518/2022, de 22 de abril, por la que se regulan la evalua-
           ción y la promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la
           titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional
           en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón serán de aplicación en los
                                                                                                              csv: BOA20220811001




           cursos de segundo y cuarto de Educación Secundaria Obligatoria, durante el año acadé-
           mico 2022-2023.
               2. En tanto en cuanto no se elabore el currículo específico para las personas adultas
           puedan obtener el título de Graduado o Graduada de Educación Secundaria Obligatoria y
           determinará las condiciones de aplicación de las evaluaciones finales, se mantendrán en
           vigor la Orden ECD/624/2018, de 11 de abril, y la Orden ECD/518/2022, de 22 de abril.


                                            27868
Núm. 156                          Boletín Oficial de Aragón                                    11/08/2022


               Disposición transitoria tercera. Revisión del Proyecto Curricular de Etapa y de las progra-
           maciones didácticas.
               Los centros deberán realizar la revisión y adaptación de estos documentos institucionales
           a lo largo de los cursos académicos 2022-2023, 2023-2024 y 2024-2025 con objeto de adap-
           tarlos a lo dispuesto en esta Orden.

               Disposición transitoria cuarta. Revisión de documentos.
               Los centros educativos revisarán los documentos utilizados para trasladar la información
           al alumnado o, en el caso de menores de edad no emancipados, a sus padres, madres o re-
           presentantes legales, con la finalidad de adecuarlos a lo establecido en esta Orden.

              Disposición transitoria quinta. Vigencia normativa.
              En las materias o ámbitos cuya regulación remite esta Orden a ulteriores disposiciones, y
           en tanto estas no sean dictadas, serán de aplicación en cada caso las normas del mismo
           rango hasta ahora vigentes.

               Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
               1. Queda derogada la Orden ECD/489/2016, de 26 de mayo, por la que se aprueba el
           currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y se autoriza su aplicación en los centros
           docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón, sin perjuicio de lo establecido en las dispo-
           siciones transitorias primera y segunda.
               2. Queda derogada la Orden ECD/624/2018, de 11 de abril, sobre la evaluación en Educa-
           ción Secundaria Obligatoria en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón,
           sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones transitorias primera y segunda.
               3. Quedan derogados el artículo 2.2 y el capítulo III de la Orden ECD/518/2022, de 22 de
           abril, por la que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como
           la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachille-
           rato y la Formación Profesional en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de
           Aragón, en lo relativo a la Educación Secundaria Obligatoria, sin perjuicio de lo establecido en
           las disposiciones transitorias primera y segunda.
               4. Quedan derogadas las demás disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo
           establecido en esta Orden, sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones transitorias
           primera y segunda.

              Disposición final única. Entrada en vigor.
              Esta Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el “Boletín Oficial de
           Aragón” y será de aplicación a partir del comienzo del curso académico 2022-2023 en los
           cursos primero y tercero de la etapa y a partir del comienzo del curso académico 2023-2024
           en los cursos segundo y cuarto.

              Zaragoza, 2 de agosto de 2022.

                                                                    El Consejero de Educación,
                                                                         Cultura y Deporte,
                                                                       FELIPE FACI LÁZARO
                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                            27869
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




                                                              ANEXO I
                                  Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica

           Según lo dispuesto en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las
           enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria, el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
           básica es la herramienta en la que se concretan los principios y los fines del sistema educativo español
           referidos a dicho periodo. El Perfil identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias
           clave que se espera que los alumnos y alumnas hayan desarrollado al completar esta fase de su itinerario
           formativo.

           El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular de todo el currículo,
           la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las distintas etapas que constituyen la
           enseñanza básica. Se concibe, por tanto, como el elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares,
           así como las estrategias y las orientaciones metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además, el
           fundamento del aprendizaje permanente y el referente de la evaluación interna y externa de los aprendizajes
           del alumnado, en particular en lo relativo a la toma de decisiones sobre promoción entre los distintos cursos,
           así como a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
           El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias clave, cuya
           adquisición por parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo personal, para resolver
           situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades de mejora, así
           como para lograr la continuidad de su itinerario formativo y facilitar y desarrollar su inserción y participación
           activa en la sociedad y en el cuidado de las personas, del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la
           consecución del doble objetivo de formación personal y de socialización previsto para la enseñanza básica en
           el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de dotar a cada alumno o alumna de las herramientas imprescindibles para
           que desarrolle un proyecto de vida personal, social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se constituye
           como el elemento articulador de los diversos aprendizajes que le permitirán afrontar con éxito los desafíos y
           los retos a los que habrá de enfrentarse para llevarlo a cabo.

           El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido la Recomendación
           del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje
           permanente. El anclaje del Perfil de salida a la Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema
           educativo español con el objetivo de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan la cohesión entre los
           sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten que sus ciudadanos y ciudadanas, si así lo consideran,
           puedan estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto en su propio país como en otros países de su entorno.

           En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con los principales retos y
           desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse confrontado y ante los que necesitará desplegar
           esas mismas competencias clave. Del mismo modo, se han incorporado también los retos recogidos en el
           documento Key Drivers of Curricula Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación de la
           UNESCO, así como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General
           de las Naciones Unidas en septiembre de 2015.

           La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los aprendizajes, al acercar
           la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el
           necesario punto de apoyo para favorecer situaciones de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el
           alumnado como para el personal docente. Se quiere garantizar que todo alumno o alumna que supere con
           éxito la enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar los aprendizajes adquiridos para
           responder a los principales desafíos a los que deberá hacer frente a lo largo de su vida:
                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




                                                                 27870
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




                      Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación del
                       medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que los provocan,
                       agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como global.
                    Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando sus
                       repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades y los
                       excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de sus derechos.
                    Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del organismo
                       y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en ella, asumiendo la
                       responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado de las demás personas, así
                       como en la promoción de la salud pública.
                    Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de inequidad y
                       exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las originan.
                    Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben resolverse
                       de manera pacífica.
                    Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la sociedad
                       actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y riesgos y haciendo
                       un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de vida personal y colectiva.
                    Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas,
                       aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.
                    Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal y
                       cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.
                    Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global, desarrollando
                       empatía y generosidad.
                    Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde la
                       confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los riesgos y
                       beneficios de este último.
           La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta interdependencia– necesita de los
           conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave y son abordados en las distintas
           áreas, ámbitos y materias que componen el currículo. Estos contenidos disciplinares son imprescindibles,
           porque sin ellos el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría valorar
           críticamente la situación ni, mucho menos, responder adecuadamente. Lo esencial de la integración de los
           retos en el Perfil de salida radica en que añaden una exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque
           competencial del currículo: la meta no es la mera adquisición de contenidos, sino aprender a utilizarlos para
           solucionar necesidades presentes en la realidad.

           Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la búsqueda legítima del
           bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además, trascender la mirada local para analizar y
           comprometerse también con los problemas globales. Todo ello exige, por una parte, una mente compleja,
           capaz de pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de incertidumbre, y, por otra, la capacidad
           de empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten de manera directa, lo que implica asumir los
           valores de justicia social, equidad y democracia, así como desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las
           situaciones de injusticia, inequidad y exclusión.

           Competencias clave que se deben adquirir
           Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema educativo español
           de las competencias clave establecidas en la citada Recomendación del Consejo de la Unión Europea. Esta
           adaptación responde a la necesidad de vincular dichas competencias con los retos y desafíos del siglo XXI, con
                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




           los principios y fines del sistema educativo establecidos en la LOE y con el contexto escolar, ya que la




                                                                 27871
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe producirse a lo largo de toda la vida, mientras
           que el Perfil remite a un momento preciso y limitado del desarrollo personal, social y formativo del alumnado:
           la etapa de la enseñanza básica.

           Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los objetivos previstos en la
           LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a la adquisición y al desarrollo de las competencias
           clave recogidas en este Perfil de salida, y que son las siguientes:
              – Competencia en comunicación lingüística.
              – Competencia plurilingüe.
              – Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
              – Competencia digital.
              – Competencia personal, social y de aprender a aprender.
              – Competencia ciudadana.
              – Competencia emprendedora.
              – Competencia en conciencia y expresión culturales.

           La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que todos los aprendizajes
           contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición de cada una de las competencias clave
           contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una
           correspondencia exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino que todas se concretan en los
           aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los
           aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.

           Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica
           En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una de ellas un conjunto
           de descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos europeos de referencia existentes.

           Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los objetivos de la etapa, el
           marco referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de cada área, ámbito o materia.
           Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas propicia que de la evaluación de
           estas últimas pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida
           y, por tanto, la consecución de las competencias y objetivos previstos para la etapa.

           Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva, se incluyen
           también en el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño esperado al
           completar la Educación Primaria, favoreciendo y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión
           entre las dos etapas que componen la enseñanza obligatoria.

           Competencia en comunicación lingüística (CCL)
           La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signada o multimodal
           de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con diferentes propósitos
           comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes
           que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o
           multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con
           otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.

           La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y para la
           construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está vinculado a la
           reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos de cada área
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




           de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender.
           Por último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.




                                                               27872
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                  11/08/2022




                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                  alumna…
            CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos,           CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o
            opiniones o sentimientos de forma oral, escrita,         multimodal con coherencia, corrección y adecuación
            signada o multimodal, con claridad y adecuación a        a los diferentes contextos sociales, y participa en
            diferentes contextos cotidianos de su entorno            interacciones comunicativas con actitud cooperativa
            personal, social y educativo, y participa en             y respetuosa tanto para intercambiar información,
            interacciones comunicativas con actitud cooperativa      crear conocimiento y transmitir opiniones, como
            y respetuosa, tanto para intercambiar información y      para construir vínculos personales.
            crear conocimiento como para construir vínculos
            personales.
            CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales,      CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud
            escritos, signados o multimodales sencillos de los       crítica textos orales, escritos, signados o
            ámbitos personal, social y educativo, con                multimodales de los ámbitos personal, social,
            acompañamiento         puntual,    para     participar   educativo y profesional para participar en diferentes
            activamente en contextos cotidianos y para               contextos de manera activa e informada y para
            construir conocimiento.                                  construir conocimiento.
            CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido    CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera
            acompañamiento, información sencilla procedente          progresivamente          autónoma         información
            de dos o más fuentes, evaluando su fiabilidad y          procedente de diferentes fuentes, evaluando su
            utilidad en función de los objetivos de lectura, y la    fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos
            integra y transforma en conocimiento para                de lectura y evitando los riesgos de manipulación y
            comunicarla adoptando un punto de vista creativo,        desinformación, y la integra y transforma en
            crítico y personal a la par que respetuoso con la        conocimiento para comunicarla adoptando un
            propiedad intelectual.                                   punto de vista creativo, crítico y personal a la par
                                                                     que respetuoso con la propiedad intelectual.
            CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su progreso         CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas
            madurativo, seleccionando aquellas que mejor se          a su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a
            ajustan a sus gustos e intereses; reconoce el            sus gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario
            patrimonio literario como fuente de disfrute y           como cauce privilegiado de la experiencia individual
            aprendizaje individual y colectivo; y moviliza su        y colectiva; y moviliza su propia experiencia
            experiencia personal y lectora para construir y          biográfica y sus conocimientos literarios y culturales
            compartir su interpretación de las obras y para crear    para construir y compartir su interpretación de las
            textos de intención literaria a partir de modelos        obras y para crear textos de intención literaria de
            sencillos.                                               progresiva complejidad.
            CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de    CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de
            la convivencia democrática, la gestión dialogada de      la convivencia democrática, la resolución dialogada
            los conflictos y la igualdad de derechos de todas las    de los conflictos y la igualdad de derechos de todas
            personas, detectando los usos discriminatorios, así      las personas, evitando los usos discriminatorios, así
            como los abusos de poder, para favorecer la              como los abusos de poder, para favorecer la
            utilización no solo eficaz sino también ética de los     utilización no solo eficaz sino también ética de los
            diferentes sistemas de comunicación.                     diferentes sistemas de comunicación.

           Competencia plurilingüe (CP)
           La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada y eficaz
           para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos
           individuales y aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer
           transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua o
                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




           lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e interculturales




                                                               27873
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de
           fomentar la convivencia democrática.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                alumna…
            CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua    CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de
            o lenguas familiares, para responder a necesidades     la lengua o lenguas familiares, para responder a sus
            comunicativas sencillas y predecibles, de manera       necesidades comunicativas, de manera apropiada y
            adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a      adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a
            situaciones y contextos cotidianos de los ámbitos      diferentes situaciones y contextos de los ámbitos
            personal, social y educativo.                          personal, social, educativo y profesional.
            CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la         CP2. A partir de sus experiencias, realiza
            diversidad de perfiles lingüísticos y experimenta      transferencias entre distintas lenguas como
            estrategias que, de manera guiada, le permiten         estrategia para comunicarse y ampliar su repertorio
            realizar transferencias sencillas entre distintas      lingüístico individual.
            lenguas para comunicarse en contextos cotidianos y
            ampliar su repertorio lingüístico individual.
            CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y      CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad
            cultural presente en su entorno, reconociendo y        lingüística y cultural presente en la sociedad,
            comprendiendo su valor como factor de diálogo,         integrándola en su desarrollo personal como factor
            para mejorar la convivencia.                           de diálogo, para fomentar la cohesión social.

           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
           La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia STEM por sus
           siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y
           representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de
           forma comprometida, responsable y sostenible.

           La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento matemáticos con
           el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.
           La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social, utilizando un
           conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experimentación, con el fin de
           plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo
           natural y el contexto social.

           La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y metodologías
           propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos de las
           personas en un marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la     Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                alumna…
            STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos      STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos
            inductivos y deductivos propios del razonamiento       propios del razonamiento matemático en
            matemático en situaciones conocidas, y selecciona y    situaciones conocidas, y selecciona y emplea
            emplea algunas estrategias para resolver problemas     diferentes estrategias para resolver problemas
            reflexionando sobre las soluciones obtenidas.          analizando críticamente las soluciones y
                                                                   reformulando el procedimiento, si fuera necesario.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




                                                              27874
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




            STEM2. Utiliza el pensamiento científico para            STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
            entender y explicar algunos de los fenómenos que         entender y explicar los fenómenos que ocurren a su
            ocurren a su alrededor, confiando en el                  alrededor, confiando en el conocimiento como
            conocimiento como motor de desarrollo, utilizando        motor de desarrollo, planteándose preguntas y
            herramientas      e    instrumentos    adecuados,        comprobando           hipótesis      mediante       la
            planteándose preguntas y realizando experimentos         experimentación y la indagación, utilizando
            sencillos de forma guiada.                               herramientas        e    instrumentos      adecuados,
                                                                     apreciando la importancia de la precisión y la
                                                                     veracidad y mostrando una actitud crítica acerca del
                                                                     alcance y las limitaciones de la ciencia.
            STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos,              STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando,
            diseñando, fabricando y evaluando diferentes             fabricando y evaluando diferentes prototipos o
            prototipos o modelos, adaptándose ante la                modelos para generar o utilizar productos que den
            incertidumbre, para generar en equipo un producto        solución a una necesidad o problema de forma
            creativo con un objetivo concreto, procurando la         creativa y en equipo, procurando la participación de
            participación de todo el grupo y resolviendo             todo el grupo, resolviendo pacíficamente los
            pacíficamente los conflictos que puedan surgir.          conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la
                                                                     incertidumbre y valorando la importancia de la
                                                                     sostenibilidad.
            STEM4. Interpreta y transmite los elementos más          STEM4. Interpreta y transmite los elementos más
            relevantes de algunos métodos y resultados               relevantes       de     procesos,      razonamientos,
            científicos, matemáticos y tecnológicos de forma         demostraciones, métodos y resultados científicos,
            clara y veraz, utilizando la terminología científica     matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa
            apropiada, en diferentes formatos (dibujos,              y en diferentes formatos (gráficos, tablas,
            diagramas, gráficos, símbolos…) y aprovechando de        diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...),
            forma crítica, ética y responsable la cultura digital    aprovechando de forma crítica la cultura digital e
            para compartir y construir nuevos conocimientos.         incluyendo el lenguaje matemático-formal con ética
                                                                     y responsabilidad, para compartir y construir nuevos
                                                                     conocimientos.
            STEM5. Participa en acciones fundamentadas               STEM5. Emprende acciones fundamentadas
            científicamente para promover la salud y preservar       científicamente para promover la salud física,
            el medio ambiente y los seres vivos, aplicando           mental y social, y preservar el medio ambiente y los
            principios de ética y seguridad y practicando el         seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad
            consumo responsable.                                     en la realización de proyectos para transformar su
                                                                     entorno próximo de forma sostenible, valorando su
                                                                     impacto global y practicando el consumo
                                                                     responsable.

           Competencia digital (CD)
           La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías
           digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad, así como la interacción con
           estas.

           Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la
           creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las
           competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la
           privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.
                 Descriptores operativos

            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




            alumna…                                                  alumna…




                                                                27875
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                                  11/08/2022




            CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace         CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a
            uso de estrategias sencillas para el tratamiento          criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad,
            digital de la información (palabras clave, selección      seleccionando los resultados de manera crítica y
            de información relevante, organización de datos...)       archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y
            con una actitud crítica sobre los contenidos              reutilizarlos, respetando la propiedad intelectual.
            obtenidos.
            CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales       CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de
            en distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio,       aprendizaje para construir conocimiento y crear
            vídeo, programa informático...) mediante el uso de        contenidos digitales, mediante estrategias de
            diferentes herramientas digitales para expresar           tratamiento de la información y el uso de diferentes
            ideas, sentimientos y conocimientos, respetando la        herramientas       digitales,      seleccionando     y
            propiedad intelectual y los derechos de autor de los      configurando la más adecuada en función de la tarea
            contenidos que reutiliza.                                 y de sus necesidades de aprendizaje permanente.
            CD3. Participa en actividades o proyectos escolares       CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa
            mediante el uso de herramientas o plataformas             compartiendo contenidos, datos e información
            virtuales para construir nuevo conocimiento,              mediante herramientas o plataformas virtuales, y
            comunicarse, trabajar cooperativamente, y                 gestiona de manera responsable sus acciones,
            compartir datos y contenidos en entornos digitales        presencia y visibilidad en la red, para ejercer una
            restringidos y supervisados de manera segura, con         ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
            una actitud abierta y responsable ante su uso.
            CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación      CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas
            del docente, medidas preventivas al usar las              al usar las tecnologías digitales para proteger los
            tecnologías digitales para proteger los dispositivos,     dispositivos, los datos personales, la salud y el
            los datos personales, la salud y el medioambiente, y      medioambiente, y para tomar conciencia de la
            se inicia en la adopción de hábitos de uso crítico,       importancia y necesidad de hacer un uso crítico,
            seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.     legal, seguro, saludable y sostenible de dichas
                                                                      tecnologías.
            CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales   CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y
            sencillas y sostenibles (reutilización de materiales      soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para
            tecnológicos, programación informática por                resolver problemas concretos o responder a retos
            bloques, robótica educativa…) para resolver               propuestos, mostrando interés y curiosidad por la
            problemas concretos o retos propuestos de manera          evolución de las tecnologías digitales y por su
            creativa, solicitando ayuda en caso necesario.            desarrollo sostenible y uso ético.

           Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)
           La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar sobre uno mismo
           para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante; gestionar el tiempo y la
           información eficazmente; colaborar con otros de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el
           aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la
           complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar conductas
           contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y
           emocional propio y de las demás personas, desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo
           rodean a través de la corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar
           empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la        Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                   alumna…
            CPSAA1. Es consciente de las propias emociones,           CPSAA1. Regula y expresa sus emociones,
                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




            ideas y comportamientos personales y emplea               fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la
            estrategias para gestionarlas en situaciones de           autoeficacia y la búsqueda de propósito y




                                                                27876
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




            tensión o conflicto, adaptándose a los cambios y motivación hacia el aprendizaje, para gestionar los
            armonizándolos para alcanzar sus propios objetivos. retos y cambios y armonizarlos con sus propios
                                                                 objetivos.
            CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud
            principales activos para la salud, adopta estilos de relacionados con factores sociales, consolida estilos
            vida saludables para su bienestar físico y mental, y de vida saludable a nivel físico y mental, reconoce
            detecta y busca apoyo ante situaciones violentas o conductas contrarias a la convivencia y aplica
            discriminatorias.                                    estrategias para abordarlas.
            CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y CPSAA3.                Comprende        proactivamente      las
            experiencias de las demás personas, participa perspectivas y las experiencias de las demás
            activamente en el trabajo en grupo, asume las personas y las incorpora a su aprendizaje, para
            responsabilidades individuales asignadas y emplea participar en el trabajo en grupo, distribuyendo y
            estrategias cooperativas dirigidas a la consecución aceptando tareas y responsabilidades de manera
            de objetivos compartidos.                            equitativa y empleando estrategias cooperativas.
            CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso
            dedicación personal para la mejora de su de aprendizaje, buscando fuentes fiables para
            aprendizaje y adopta posturas críticas en procesos validar, sustentar y contrastar la información y para
            de reflexión guiados.                                obtener conclusiones relevantes.
            CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla
            estrategias de aprendizaje autorregulado y participa procesos metacognitivos de retroalimentación para
            en procesos de auto y coevaluación, reconociendo aprender de sus errores en el proceso de
            sus limitaciones y sabiendo buscar ayuda en el construcción del conocimiento.
            proceso de construcción del conocimiento.

           Competencia ciudadana (CC)
           La competencia ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una ciudadanía responsable
           y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y las
           estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos
           mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la
           alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática fundada en el
           respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo
           y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en
           la Agenda 2030.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la   Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                              alumna…
            CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la
            relevantes relativos a su propia identidad y cultura,dimensión social y ciudadana de su propia identidad,
            reflexiona sobre las normas de convivencia, y las    así como a los hechos culturales, históricos y
            aplica de manera constructiva, dialogante e inclusivanormativos que la determinan, demostrando
            en cualquier contexto.                               respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu
                                                                 constructivo en la interacción con los demás en
                                                                 cualquier contexto.
            CC2. Participa en actividades comunitarias, en la CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y
            toma de decisiones y en la resolución de los valores que emanan del proceso de integración
            conflictos de forma dialogada y respetuosa con los europea, la Constitución española y los derechos
            procedimientos democráticos, los principios y humanos y de la infancia, participando en
            valores de la Unión Europea y la Constitución actividades comunitarias, como la toma de
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




            española, los derechos humanos y de la infancia, el decisiones o la resolución de conflictos, con actitud
            valor de la diversidad, y el logro de la igualdad de democrática, respeto por la diversidad, y




                                                              27877
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




            género, la cohesión social y los Objetivos de compromiso con la igualdad de género, la cohesión
            Desarrollo Sostenible.                                 social, el desarrollo sostenible y el logro de la
                                                                   ciudadanía mundial.
            CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas CC3. Comprende y analiza problemas éticos
            éticos de actualidad, comprendiendo la necesidad fundamentales y de actualidad, considerando
            de respetar diferentes culturas y creencias, de cuidar críticamente los valores propios y ajenos, y
            el entorno, de rechazar prejuicios y estereotipos, y desarrollando juicios propios para afrontar la
            de oponerse a cualquier forma de discriminación o controversia moral con actitud dialogante,
            violencia.                                             argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier
                                                                   tipo de discriminación o violencia.
            CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las CC4. Comprende las relaciones sistémicas de
            acciones humanas y el entorno, y se inicia en la interdependencia, ecodependencia e interconexión
            adopción de estilos de vida sostenibles, para entre actuaciones locales y globales, y adopta, de
            contribuir a la conservación de la biodiversidad forma consciente y motivada, un estilo de vida
            desde una perspectiva tanto local como global.         sostenible y ecosocialmente responsable.

           Competencia emprendedora (CE)
           La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre oportunidades e
           ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados de valor para otras
           personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades;
           entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la
           imaginación, la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los
           procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la
           incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar
           de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación,
           para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles de
           valor social, cultural y económico-financiero.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la  Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                             alumna…
            CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y    CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta
            elabora ideas originales, utilizando destrezas      retos con sentido crítico, haciendo balance de su
            creativas y tomando conciencia de las consecuencias sostenibilidad, valorando el impacto que puedan
            y efectos que las ideas pudieran generar en el      suponer en el entorno, para presentar ideas y
            entorno, para proponer soluciones valiosas que      soluciones innovadoras, éticas y sostenibles,
            respondan a las necesidades detectadas.             dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social,
                                                                educativo y profesional.
            CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias,
            utilizando estrategias de autoconocimiento y se haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y
            inicia en el conocimiento de elementos económicos autoeficacia, y comprende los elementos
            y financieros básicos, aplicándolos a situaciones y fundamentales de la economía y las finanzas,
            problemas de la vida cotidiana, para detectar aplicando conocimientos económicos y financieros a
            aquellos recursos que puedan llevar las ideas actividades y situaciones concretas, utilizando
            originales y valiosas a la acción.                  destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y
                                                                en equipo, para reunir y optimizar los recursos
                                                                necesarios que lleven a la acción una experiencia
                                                                emprendedora que genere valor.
            CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




            tareas, coopera con otros en equipo, valorando el soluciones valiosas y toma decisiones, de manera
            proceso realizado y el resultado obtenido, para razonada, utilizando estrategias ágiles de




                                                                27878
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                 11/08/2022




            llevar a cabo una iniciativa emprendedora,              planificación y gestión, y reflexiona sobre el proceso
            considerando la experiencia como una oportunidad        realizado y el resultado obtenido, para llevar a
            para aprender.                                          término el proceso de creación de prototipos
                                                                    innovadores y de valor, considerando la experiencia
                                                                    como una oportunidad para aprender.


           Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)
           La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo en que las ideas,
           las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican de forma creativa en distintas
           culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un
           compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que
           se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia
           identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la
           toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el
           mundo y de darle forma.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la      Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                 alumna…
            CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos                  CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el
            fundamentales del patrimonio cultural y artístico,      patrimonio cultural y artístico, implicándose en su
            comprendiendo las diferencias entre distintas           conservación y valorando el enriquecimiento
            culturas y la necesidad de respetarlas.                 inherente a la diversidad cultural y artística.
            CCEC2. Reconoce y se interesa por las                   CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía
            especificidades e intencionalidades de las              las especificidades e intencionalidades de las
            manifestaciones artísticas y culturales más             manifestaciones artísticas y culturales más
            destacadas del patrimonio, identificando los medios     destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios
            y soportes, así como los lenguajes y elementos          y soportes, así como los lenguajes y elementos
            técnicos que las caracterizan.                          técnicos que las caracterizan.
            CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y         CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y
            emociones de forma creativa y con una actitud           emociones por medio de producciones culturales y
            abierta e inclusiva, empleando distintos lenguajes      artísticas, integrando su propio cuerpo y
            artísticos y culturales, integrando su propio cuerpo,   desarrollando la autoestima, la creatividad y el
            interactuando con el entorno y desarrollando sus        sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con una
            capacidades afectivas.                                  actitud empática, abierta y colaborativa.
            CCEC4. Experimenta de forma creativa con                CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad
            diferentes medios y soportes, y diversas técnicas       diversos medios y soportes, así como técnicas
            plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o           plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o
            corporales, para elaborar propuestas artísticas y       corporales, para la creación de productos artísticos
            culturales.                                             y culturales, tanto de forma individual como
                                                                    colaborativa, identificando oportunidades de
                                                                    desarrollo personal, social y laboral, así como de
                                                                    emprendimiento.
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




                                                              27879
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón         11/08/2022




                                                           ANEXO II
                                             Currículo de las materias y ámbitos



     Materias de la Educación Secundaria Obligatoria

            Artes Escénicas y Danza

            Biología y Geología

            Cultura Científica

            Cultura Clásica

            Cultura y Patrimonio de Aragón

            Digitalización

            Economía social

            Economía y Emprendimiento

            Educación en Valores Cívicos y Éticos

            Educación Física

            Educación Plástica, Visual y Audiovisual

            Expresión artística

            Filosofía

            Física y Química

            Formación y Orientación Personal y Profesional

            Geografía e Historia

            Iniciación a la Filosofía

            Laboratorio de refuerzo de competencias clave

            Latín

            Lengua Castellana y Literatura

            Lengua Extranjera: Alemán

            Lengua Extranjera: Francés

            Lengua Extranjera: Inglés

            Lenguas Propias de Aragón: Aragonés

            Lenguas Propias de Aragón: Catalán

            Matemáticas

            Matemáticas para la toma de decisiones
                                                                                                csv: BOA20220811001




            Música

            Oratoria y Escritura

            Programación y Robótica




                                                            27880
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón   11/08/2022




            Segunda Lengua Extranjera: Alemán

            Segunda Lengua Extranjera: Francés

            Tecnología

            Tecnología y Digitalización



     Ámbitos del programa de Diversificación Curricular

            Ámbito Científico-Tecnológico

            Ámbito Lingüístico y Social

            Ámbito Práctico



     Ámbitos de los Ciclos Formativos de Grado Básico

            Ámbito de Ciencias Aplicadas

            Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales




                                                                                          csv: BOA20220811001




                                                          27881
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




                                                     ARTES ESCÉNICAS
     La materia Artes Escénicas y Danza debe dotar al alumnado de las técnicas de apreciación y de expresión que le
     permitan disfrutar, interpretar y vivenciar de las diferentes artes escénicas (Teatro y Danza principalmente), así como
     enriquecer sus capacidades de creación y comunicación. Aprender a ser espectador de las Artes Escénicas y la Danza;
     comprender su importancia y su vocación de conciencia social; constatar y valorar la creación artística al servicio de
     unos lenguajes específicos dramáticos y coreográficos; experimentar la práctica de variadas técnicas básicas de la
     interpretación teatral y dancística y servir de apoyo, en definitiva, para su formación integral, física, intrapersonal,
     interpersonal, estética y cultural.

     Esta materia es habitualmente el primer contacto que tiene el alumnado de la educación secundaria obligatoria con
     la formación escénica. Por lo tanto, es de gran importancia que dicha toma de contacto sea una experiencia positiva y
     enriquecedora y que cumpla la función de alfabetización artística. Bajo las formas visibles de estas artes (coreografías,
     danzas populares, rituales, clásicas, contemporáneas, decorados, bocetos, espacios para la representación,
     escenografías, textos dramáticos, acciones performativas, pantomima, acrobacia, circo, ...) subyace todo un legado
     cultural y artístico que ayuda a entender nuestra sociedad y a través de una de sus principales manifestaciones
     culturales. Además, las circunstancias históricas, culturales, rituales, ambientales, técnicas, estilísticas o simbólicas que
     cada pueblo ha ido incorporando en dicha manifestación como expresión de su forma de sentir y de pensar, han
     conformado los modos de expresión escénicos hasta el presente, aportando algunas claves para la comprensión del
     mundo contemporáneo.

     La materia de Artes Escénicas y Danza permite ir descubriendo con el alumnado, a través de su propia experiencia, el
     desarrollo de sus propias capacidades artísticas, expresivas, creativas, comunicativas e interpretativas canalizadas a
     través de códigos teatrales y dancísticos. De este modo se irá comprendiendo la necesaria relación entre los aspectos
     teóricos y prácticos de la materia. Y es que, en este ámbito de conocimiento como en tantos otros, la teoría nace de
     la práctica y se produce en un camino de ida y vuelta continuado.

     El bagaje formativo y la aplicación de las competencias específicas deben capacitar al alumnado para poder afrontar
     su trabajo con resolución y confianza, pudiendo hacer propuestas creativas y originales y admitir al mismo tiempo las
     diferentes aportaciones de sus compañeros y compañeras. Y es que las artes escénicas son el arte de lo colectivo
     puesto que prácticamente todas sus manifestaciones se materializan en un producto que es fruto del trabajo de un
     grupo más o menos numeroso en el que cada miembro desempeña un rol o una función. Del mismo modo, el
     alumnado aprenderá a expresar y recibir ideas propias o ajenas favoreciendo así la mejora de su propio autoconcepto
     y la configuración de su personalidad. Interpretar un personaje, comprendiendo el conflicto subyacente a una
     situación dramática, conocer y utilizar los elementos propios del lenguaje dramático para representar pensamientos,
     vivencias y sentimientos favorece, por ejemplo, la empatía y la inteligencia emocional. Por lo tanto, podemos estar
     seguros que uno de los mayores beneficios que procura la materia de Artes Escénicas y Danza en el desarrollo integral
     del alumnado es la potenciación de sus habilidades intrapersonales e interpersonales.
     Otros beneficios inherentes a la práctica y a los aprendizajes de las manifestaciones escénicas es el fomento de la idea
     de que las obras artísticas forman parte de un patrimonio colectivo que debe ser respetado y preservado. El Teatro y
     la Danza son un medio al servicio del alumnado y no un fin en sí mismo. No se trata de formar actores o actrices,
     bailarines o bailarinas sino de utilizar las formas y estrategias dramáticas para educar personas sensibles a los lenguajes
     artísticos.

     Abordando los aspectos metodológicos y didácticos de la materia de Artes Escénicas y Danza, entendemos que el
     formato adecuado para el desarrollo de la materia es la clase taller, una forma organizativa de la enseñanza que por
     sus características pedagógicas favorece la adquisición de las competencias clave por el alumnado y lo guía hacia un
     aprendizaje interiorizado y reflexivo. La clase taller atiende también a las individualidades de los alumnos y las alumnas
     y es un contexto adecuado para el desarrollo del aprendizaje basado en proyectos y del trabajo cooperativo.
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     La materia de Artes Escénicas y Danza de 4º de ESO se desarrolla a través de 3 competencias específicas que le son
     propias y que se relacionan con los objetivos de la etapa y con las competencias clave previstas para su adquisición a
     lo largo de la Educación Secundaria Obligatoria. Dichas competencias específicas se desarrollan mediante sus saberes




                                                               27882
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     básicos cuyo grado de consecución se comprueba gracias a los criterios de evaluación. El primer bloque,
     «Manifestaciones y elementos escénicos» es un bloque de aprendizajes comunes que atiende a la tipología del
     espectáculo escénico y a los elementos constitutivos de las manifestaciones escénicas, dramáticas, dancísticas e
     incluso performativas. El segundo bloque «Expresión e interpretación dramática» comprende los códigos de
     significación escénica y recoge los elementos relativos a la recreación y a la representación dramática. Por último, el
     bloque de «Danza» aborda los elementos constitutivos de lo referente al movimiento y sus parámetros, a la expresión
     corporal y a las diferentes manifestaciones dancísticas.
     El carácter eminentemente práctico de la materia la convierte en un espacio de experimentación y exploración
     personal y colectiva, desde el que desarrollar la expresividad y la creatividad. Esa misma naturaleza práctica hace
     inevitable que los bloques de saberes básicos se relacionen continuamente y se combinen entre sí en la realización de
     proyectos de producción escénica en los que intervengan todo tipo de competencias específicas. Así mismo este
     carácter práctico invita a vincular esta materia con otras en las que también se cultivan destrezas musicales, plásticas,
     corporales, literarias, históricas o de planificación y gestión de proyectos.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Artes Escénicas y Danza 1:

     CE.AE.1 Describir las características de las principales manifestaciones escénicas de nuestra cultura, identificando sus
     elementos comunicativos y expresivos básicos y llevándolos a la práctica en actividades elementales de exploración,
     improvisación, dramatización, movimiento, expresión corporal y vocal y danza coreográfica.

           Descripción

     La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar y a describir las características de algunos de los
     principales tipos de espectáculos escénicos, así como a relacionarlos con su función social, valorando su importancia
     en las transformaciones sociales de las que son origen o reflejo.

     En el marco del desarrollo de esta competencia, se describirán y analizarán, desde la recepción activa y con un
     vocabulario técnico adecuado, algunas manifestaciones escénicas representativas a las que se accederá,
     preferiblemente, a través de su puesta en escena, en directo o mediante reproducciones analógicas o digitales.
     Resultará también de utilidad el comentario de textos e imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas.

     La puesta en práctica será el medio fundamental a través del cual se introduzcan las primeras técnicas interpretativas
     y/o dancísticas a través de breves prácticas de dramatización, improvisaciones, actividades muy pautadas en las que
     tengan que comunicar y expresarse vocalmente y/o corporalmente frente al grupo-clase que será su primer público.

     Finaliza el bloque acercándonos a las herramientas de descripción de los elementos de expresión dramática:
     personaje, situación, acción, conflicto.

            Vinculación con otras competencias

     Esta competencia específica se vincula interna y directamente con el resto de competencias específicas de la materia.
     Es el bloque común sobre el que construir y asentar el resto de aprendizajes desarrollados a lo largo del curso.

     Externamente podemos vincular esta competencia con otras competencias específicas de la materia de Lengua
     castellana y literatura, CE.LCL.2 y CE.LCL.4, relativas a la comprensión e interpretación de textos orales y escritos con
     sentido crítico y diferentes propósitos. También se establece una clara relación con la competencia específica de
     Geografía e Historia CE.GH.6 que aborda la comprensión de los procesos que conforman la realidad multicultural
     actual.

             Vinculación con el perfil de salida
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida de la etapa: CCL1, CCL2,
     CCL3, CD1, CD2, CPSAA 1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2 y CCEC3.




                                                             27883
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Competencia específica del área de Artes Escénicas y Danza 2:

     CE.AE.2. Abordar la recreación y representación de la acción dramática, a partir de la construcción colectiva de escenas
     teatrales o de pequeñas producciones dramáticas, que muestren variados tipos de personajes y conflictos, para
     desarrollar habilidades de comunicación y reforzar el autoconocimiento, la creatividad, la empatía, la imaginación y el
     espíritu emprendedor.

           Descripción

     El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen los diferentes medios y códigos
     de significación escénica permiten al alumnado enriquecer su repertorio personal de recursos expresivos, y aprender
     a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención comunicativa.

     La dramatización, el juego, la creación colectiva y la improvisación, tanto pautada como libre, constituyen un medio
     idóneo para llevar a cabo esta exploración. Y por lo tanto son actividades que deben seguir realizándose para
     desarrollar esta segunda competencia específica. Se aplicarán, de manera individual o en grupo, diferentes técnicas y
     estrategias para reflexionar sobre la situación, la acción y el conflicto dramático, o realizar el análisis, la construcción
     y la caracterización del personaje.

     Establecidas las bases del lenguaje teatral, es el momento de recrear fragmentos dramáticos adaptados o de planificar
     y ensayar y poner en escena proyectos creativos de producción escénica. Asimismo, estas dinámicas de trabajo
     constituirán un medio idóneo para aprender a seleccionar los recursos plásticos, literarios, audiovisuales o de otro
     tipo que mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden plasmar sobre el escenario. Las
     tecnologías digitales facilitarán también el acceso a una amplia gama de ejemplos de uso de estos recursos.

     Por último, se abordarán las destrezas necesarias para diseñar pequeños montajes escénicos de diferente índole,
     incluidas las acciones performativas en las que la acción del cuerpo expresa conceptos, ideas y sentimientos.

           Vinculación con otras competencias

     Como decíamos, no se entienden las competencias específicas de este segundo bloque sin el trabajo y el desarrollo de
     destrezas en las competencias específicas del resto de los bloques, especialmente del primer bloque, "Manifestaciones
     y elementos escénicos". Así mismo, las realizaciones de producciones escénicas a menudo utilizarán elementos y
     recursos procedentes de la competencia específica del bloque de “Danza”.

     Externamente podemos vincular esta competencia con otras competencias específicas de la materia de Lengua
     castellana y literatura, CE.LCL.2 y CE.LCL.4, relativas a la comprensión e interpretación de textos orales y escritos con
     sentido crítico y diferentes propósitos. La materia de Música también provee de competencias específicas con las que
     establecer relaciones, como las competencias CE.MU.3 y CE.MU.4, relativa esta última a la creación de propuestas
     artístico-musicales con el empleo de diferentes elementos (voz, cuerpo, instrumentos y herramientas tecnológicas). Y
     por último podemos vincular esta competencia específica con las competencias específicas de la materia Expresión
     Artística CE.EA.3 y CE.EA.4 referidas a la exploración de las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y
     formatos audiovisuales, así como a la creación de producciones artísticas individuales o grupales con intención
     comunicativa.

           Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida de la etapa: CCL1, CCL2,
     CCL3, CD1, CD2, CPSAA 1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2 y CCEC3.

     Competencia específica del área de Artes Escénicas y Danza 3:

     CE.AE.3. Desarrollar las capacidades, habilidades y destrezas expresivas y creativas propias a partir del trabajo
     individual y grupal a través del movimiento y la danza y de la expresión corporal con intención comunicativa de
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     emociones, sentimientos e ideas y como vehículo de expresión artística.




                                                               27884
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




            Descripción

     Esta competencia específica aborda la danza como actividad motora, ya que utiliza al cuerpo como instrumento a
     través de técnicas corporales específicas, expresa ideas, emociones y sentimientos. Condicionada o no por una
     estructura rítmica, la danza debe abordarse desde un punto de vista introductorio sin elevadas exigencias técnicas.

     Esta competencia se trabaja habitualmente de forma práctica teniendo en cuenta que deben abordarse ejemplos de
     diferentes estilos dancísticos y coreográficos que pueden pertenecer a repertorios populares, latinos, de salón,
     urbanos, históricos, de teatro musical, de danza contemporánea, de danza creativa, ...

     Simultáneamente se trabajan también los parámetros del movimiento (desplazamiento, gesto, elevación, rotación y
     posición) y las diferentes agrupaciones y geometrías coreográficas.

              Vinculación con otras competencias

     Como decíamos, no se entienden las competencias específicas de este segundo bloque sin el trabajo y el desarrollo de
     destrezas en las competencias específicas del resto de los bloques, especialmente del primer bloque, "Manifestaciones
     y elementos escénicos". Así mismo, las realizaciones de producciones escénicas a menudo utilizarán elementos y
     recursos procedentes de la competencia específica relativa a la “Expresión e interpretación dramática”.

     Externamente podemos vincular esta competencia con otras competencias específicas de la materia de Lengua
     castellana y literatura, CE.LCL.2 y CE.LCL.4, relativas a la comprensión e interpretación de textos orales y escritos con
     sentido crítico y diferentes propósitos. La materia de Música también provee de competencias específicas con las que
     establecer relaciones, como las competencias CE.MU.3 y CE.MU.4, relativa esta última a la creación de propuestas
     artístico-musicales con el empleo de diferentes elementos (voz, cuerpo, instrumentos y herramientas tecnológicas). Y
     por último podemos vincular esta competencia específica con las competencias específicas de la materia Expresión
     Artística CE.EA.3 y CE.EA.4 referidas a la exploración de las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y
     formatos audiovisuales, así como a la creación de producciones artísticas individuales o grupales con intención
     comunicativa.

              Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida de la etapa: CCL1, CCL2,
     CCL3, CD1, CD2, CPSAA 1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2 y CCEC3.

     II. Criterios de evaluación
                                                                      CE.AE.1.
      Describir las características de las principales manifestaciones escénicas de nuestra cultura, identificando sus elementos comunicativos y
      expresivos básicos y llevándolos a la práctica en actividades elementales de exploración, improvisación, juego dramático, expresión corporal
      y danza coreográfica.
      A través de estos criterios de evaluación el alumnado podrá comprender las características de algunas de las manifestaciones escénicas y su
      función social a lo largo de la historia. Así mismo tendrá el primer contacto con las técnicas elementales del trabajo escénico, tanto en su
      vertiente dramática e interpretativa como en la coreográfica o de movimiento o incluso performativa.

      1.1 Identificar, con un vocabulario adecuado, las principales características de algunas manifestaciones escénicas de diferentes épocas,
      estableciendo relaciones con su contexto y con su función social, evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la recepción
      activa de las mismas y valorándolas como medio de expresión de sentimientos, emociones e ideas.
      1.2. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de medios y códigos de significación escénica y de elementos de
      desarrollo dancístico, a través de actividades de carácter práctico para enriquecer su repertorio personal de recursos expresivos y
      comunicativos.
                                                                      CE.AE.2.
      Abordar la recreación y representación de la acción dramática, a partir de la construcción colectiva de escenas teatrales o d e pequeñas
      producciones dramáticas, que muestren variados tipos de personajes, situaciones y conflictos, para desarrollar habilidades de comunicación y
      expresión y reforzar el autoconocimiento, la creatividad, la empatía, la imaginación y el espíritu emprendedor.
      Estos criterios de evaluación valorarán la capacidad de interpretación dramática del alumnado, así como la puesta en marcha y realización de
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




      pequeñas producciones teatrales, adaptadas u originales.

      2.1. Recrear y representar la acción dramática analizando los personajes, situaciones y conflictos dramáticos y empleando técnicas
      elementales de interpretación y códigos de significación escénica (técnica corporal, vocal y dramática).




                                                                       27885
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      2.2. Participar activamente en pequeños proyectos escénicos colectivos, asumiendo diferentes funciones con iniciativa y responsabilidad, y
      valorando las aportaciones y experiencias del resto de integrantes del grupo.
                                                                        CE.AE.3.
      Desarrollar, a partir del trabajo individual y grupal, las capacidades, habilidades y destrezas expresivas y creativas propias del movimiento y
      la danza, del movimiento y de la expresión corporal con intención comunicativa de emociones, sentimientos e ideas y como vehículo de
      expresión artística.
      Conocer y valorar la danza y la expresión corporal en todas sus formas a través de la experimentación será el objetivo fundamental de estos
      criterios de evaluación.

      3.1. Interpretar en grupo o en diferentes agrupaciones diferentes tipos de danzas y de expresiones coreográficas, ensayadas y memorizadas,
      utilizando para ello diversas fuentes de información y recursos escénicos y apreciando la importancia de la danza y los lenguajes que
      intervienen en ella como medio de expresión.
      3.2. Demostrar la capacidad para improvisar una secuencia de movimientos, libres o con un fin determinado valorando la importancia
      expresiva de la improvisación en danza.



     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos

            A. Manifestaciones y elementos escénicos

     Este primer bloque de saberes básicos proporciona al alumnado una introducción y una visión de conjunto de las artes
     escénicas en tanto que manifestaciones de naturaleza social, cultural y artística muy diversas. Se aborda tanto la
     función social de las artes escénicas como la tipología básica de sus manifestaciones en forma de espectáculos, así
     como su importancia como medio de expresión de sentimientos, emociones, ideas y sensaciones.

     Así mismo, el alumnado tendrá el primer contacto con las técnicas elementales del trabajo escénico, tanto en su
     vertiente dramática e interpretativa como en la coreográfica o de movimiento o incluso performativa. Se trata de
     introducir las primeras técnicas interpretativas y/o dancísticas a través de ejercicios introductorios, juegos dramáticos,
     improvisaciones, actividades muy pautadas en las que tengan que comunicar y expresarse frente al grupo que será su
     primer público.
     El alumnado, a través de su propia experiencia será consciente del papel de la danza y el teatro para la mejora de la
     salud física y psíquica. Por lo tanto, la materia se impartirá de manera eminentemente práctica.

     Se prestará atención a potenciar en el alumnado el desarrollo de capacidades y destrezas lingüísticas orales y escritas,
     no verbales, gestuales y mímicas que aumenten el acervo expresivo y el repertorio comunicativo. Además, a través
     del trabajo práctico se pretende generar recursos para desarrollar un mayor conocimiento de sí mismo y una
     personalidad autónoma e independiente.

     Este bloque pretende conseguir que el alumnado pueda además exponer de forma crítica su opinión personal respecto
     a determinadas manifestaciones escénicas o a fragmentos de ellas.

            B. Expresión e interpretación dramática

     En este bloque el alumnado conocerá y podrá aplicar los estilos y formas de teatro: Textual, Gestual, Objetos, Musical
     y Lírico. Uno de los propósitos de la materia es la preparación de productos artísticos relacionados con la interpretación
     y la danza. Así pues, el alumnado deberá ser capaz de interpretar, en un espacio escénico, una pieza o fragmentos
     teatrales, asumiendo el rol que le corresponda en los que tenga que interactuar con otros personajes y donde se
     valoren las destrezas y habilidades adquiridas. A lo largo del curso se realizan pequeños ejercicios de interpretación o
     improvisación teatral que preparan al alumnado para la interpretación final. Es necesario en este proceso, además,
     valorar la improvisación teatral como herramienta creativa.

     Se deberá crear un clima adecuado, respetando los tiempos personales (la superación de bloqueos y miedos), para
     que todo el alumnado acabe integrándose en dinámicas de grupo creativas que fomenten un comportamiento social,
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     solidario, tolerante, responsable y asertivo que le ayude a superar inhibiciones y obstáculos comunicativos.




                                                                        27886
Núm. 156                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




            C. Danza

     A través de este bloque se pretende que el alumnado sea capaza de distinguir y comprender los diferentes estilos de
     danza escénica (clásica, moderna, española, baile flamenco, danza-teatro, danza-contact, danza urbana, danza
     contemporánea, teatro musical…) y las formas de danzas no escénicas (étnicas, populares, históricas, de salón,
     latinas…), en función de su contexto cultural y de su desarrollo.

     El bloque dedicado a la danza y a la expresión corporal es distinto, pero absolutamente complementario al de los
     recursos teatrales.

     La exploración y la experimentación práctica de los contenidos será una constante en el proceso de enseñanza
     aprendizaje de la materia. Así pues, el alumnado interpretará en grupo diferentes danzas a través del aprendizaje de
     coreografías, ensayadas y memorizadas a lo largo del curso, utilizando para ello diversas fuentes de información y
     recursos escénicos y apreciando la importancia de la danza y los lenguajes que intervienen en ella como medio de
     expresión y comunicación.

     El trabajo con la improvisación será también un elemento imprescindible en la danza. A través de situaciones prácticas
     en el aula el alumnado aumentará su capacidad para improvisar una secuencia de movimientos, libres o con un fin
     determinado e incorporará a través de dichas capacidades un componente creativo también a nivel corporal y de
     movimiento.

     III.2. Concreción de los saberes básicos

                                                 A. Manifestaciones y elementos escénicos
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      — El espectáculo escénico: concepto, características   Partimos de una conceptualización de las artes escénicas y de sus numerosas
      y función social de sus diferentes manifestaciones:    manifestaciones en nuestra cultura. El acercamiento a los conceptos introductorios
      teatro, danza, circo, ópera, mimo, pantomima,          puede realizarse apoyándose en multitud de documentos gráficos y audiovisuales.
      clown, performance…                                    Así mismo podemos enlazar con las ideas previas del alumnado y poner ejemplos de
      — La vocación de conciencia y transformación social    cómo las artes escénicas están íntimamente ligadas a la conciencia social de los
      de las artes escénicas, ejemplos contextualizados.     autores e intérpretes.
      — Las artes escénicas y la danza como fuente de
                                                             Se establecen en este bloque de saberes básicos las primeras herramientas
      herramientas para la mejora de la salud física y
                                                             interpretativas y/o dancísticas. La realización de sesiones compuestas por diversos
      psíquica: danzaterapia, expresión corporal, teatro-
      terapia, risoterapia, psicodrama….                     tipos de ejercicios prácticos establecerá ya unas pautas de trabajo de la materia que
      — La crítica escénica en sus aspectos básicos.         se mantendrán a lo largo del curso. Estas primeras prácticas de dramatización
      Realización de críticas de espectáculos escénicos.     tendrán las siguientes fases:
      — Exploración de los instrumentos comunicativos              — 1. Juegos (fase preparatoria) para conseguir la puesta a punto corporal y
      del intérprete: expresión oral y escrita, corporal,               mental.
      gestual y mímica, y rítmico-musical.                         — 2. Intención previa plasmada en elementos desencadenantes (textos,
      — Descripción y análisis de los elementos de la                   objetos, ...).
      expresión dramática: personaje, situación, acción,           — 3. propuestas de dramatización en las que se da una estructura dramática
      conflicto, espacio, tiempo.                                       a partir del elemento desencadenante o motivador. Se dan pautas para
                                                                        establecer el punto de vista o la situación, el conflicto o los personajes.
                                                                        También se determinan los medios de expresión (diálogos, efectos sonoros,
                                                                        músicas, elementos escenográficos…). Se realizan las improvisaciones y
                                                                        finalmente se realiza la dramatización definitiva tras la selección de las
                                                                        propuestas.
                                                                   — 4. puesta en común o verbalización de vivencias y retroalimentación
                                                                        (conclusiones y observaciones)
                                                             En este primer bloque se describe también la realización de críticas escénicas para, a
                                                             partir de los ejemplos visionados en clase o fuera de ella, se pueda practicar este tipo
                                                             de valoraciones escritas. A medida que se practiquen las herramientas interpretativas
                                                             y/o dancísticas se podrá profundizar en el procedimiento de la crítica. La asistencia a
                                                             distintos espectáculos o el visionado de diferentes manifestaciones escénicas, ya sea
                                                             en vivo o a través de medios digitales, permite al alumnado tomar conciencia del
                                                             doble papel del espectador como receptor activo y valorador crítico.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                B. Interpretación
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      — Códigos de significación escénica: las               El bloque teatral (que puede englobar también propuestas performativas) es el
      convenciones teatrales.                                destinado a todo el trabajo interpretativo. Deben conocerse todos los elementos que




                                                                      27887
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      — Las pautas del teatro: palabra, tono, mímica,         constituyen el teatro, así como sus roles técnicos (desde el director hasta el
      gesto, movimiento, maquillaje, peinado, vestuario,      maquillador); algunos de los mismos serán ejercidos por el propio alumnado en sus
      accesorio, decorado, iluminación, música, sonido. Y     recreaciones dramáticas.
      su relación con los roles técnicos.                     La continuidad de las prácticas de dramatización profundizará en los instrumentos
      — Los instrumentos del intérprete: expresión            expresivos del intérprete (cuerpo, voz, música, gesto y elementos dramáticos) de
      corporal, gestual, oral y rítmico-musical.              manera que su bagaje de recursos interpretativos aumentará y podrán disfrutar en
      — Prácticas de dramatización: juego dramático,
                                                              mayor medida de la suplantación de la personalidad del personaje, de la construcción
      improvisación, dramatización…
                                                              del conflicto y de sus derivas….
      — Actividades de contacto con la lectura
      teatralizada: creación de sencillos monólogos o         Simultáneamente pueden realizarse actividades complementarias que
      diálogos, ejercicios de entonación hablada y cantada,   incrementarán su contacto con la estética del teatro y su sensibilidad: monólogos,
      dicción, articulación, etc.                             diálogos, trabajo con las cualidades vocales, actividades de mimo y pantomima,
      — Recreación y creación de escenas,                     clown...
      improvisaciones, memorización e interpretación de       Finalmente deben establecerse las fases de producción escénica y nuevamente desde
      pequeñas obras o fragmentos.                            la práctica, teniendo la oportunidad de tomar decisiones relativas a la puesta en
      — Interpretación del personaje a partir de la           marcha y desarrollo de recreaciones y creaciones de escenas y/o performances.
      situación, la acción, el conflicto, sus objetivos y
      funciones.
      — El diseño de un espectáculo.
                                                                      C. Danza
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      — La danza como género escénico y los estilos de        Aunque las distintas manifestaciones del patrimonio dancístico se presenten al
      danza escénica: clásica, contemporánea, española,       alumnado de forma conceptual, la comprensión de dichas manifestaciones no puede
      baile flamenco, danza-teatro, danza-contact, danza      ser sino fundamentalmente a través de la práctica. Estableciendo un criterio previo
      urbana, teatro musical…                                 de ordenación: por tipología, por creciente grado de dificultad, por el incremento en
      — Las danzas no escénicas: étnicas, populares,          el nivel expresivo…
      históricas, de salón…                                   Además, el trabajo con los parámetros del movimiento se puede producir también
      — Los parámetros y formas básicas del movimiento:
                                                              en el ejercicio de las propias danzas, pero sin duda afectará también a las habilidades
      desplazamiento, gestualidad, elevación, rotación y
                                                              dramáticas practicadas.
      posición.
      — Interpretación en grupo de diferentes danzas.         Debemos así mismo proponer ejercicios de improvisación y creación coreográfica
      — Improvisación dancística, individual o por            para aumentar las posibilidades expresivas y la intención comunicativa del cuerpo y
      pequeños grupos, libre o pautada.                       del movimiento, coreográfico o no.
      — Realización de proyectos coreográficos o              Como en el bloque anterior se propone el diseño, planificación y realización de
      dancísticos en los que el alumnado asuma diferentes     proyectos escénicos, en este caso referidos a la danza aunque está claro que se
      roles externos (técnicos) e internos (como              pueden combinar todas las herramientas y recursos que los lenguajes teatral,
      bailarines).                                            dancístico y performativo ponen a disposición del alumnado.



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas

     Estas orientaciones son propuestas metodológicas que se pretenden trabajar desde la materia de Artes Escénicas y
     Danza para lograr la adquisición de las competencias clave a través de sus competencias específicas. Siendo una
     materia nueva en el currículo escolar del alumnado y bastante desconocida aún, debemos intentar proporcionar una
     visión de conjunto y que permita tanto de disfrutar de la práctica y como de la contemplación de espectáculos
     escénicos.

     Así, el docente debe ser promotor, orientador, facilitador, promoviendo métodos consistentes en tareas con un
     objetivo concreto que el alumno resuelva haciendo uso de sus competencias. Este aprendizaje competencial se verá
     incrementado con propuestas de trabajo que utilicen variadas técnicas inherentes a las artes escénicas y a través de
     la diversidad en las actividades diseñadas.

     Dichas propuestas se orientarán a la formación integral del alumno ya que contribuirán al desarrollo de sus
     capacidades comunicativas, expresivas y a recibir ideas propias o ajenas, mejorando al mismo tiempo su capacidad
     para la resolución de problemas y su autonomía personal.

     El diseño y la realización de un proyecto de recreación o creación escénica requiere de un trabajo planificado y en
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     equipo. Ser partícipe de este proceso de creación colectivo contribuye a fomentar la iniciativa y la autonomía del
     alumnado, la resolución creativa de las dificultades encontradas, la valoración del trabajo en equipo, la asunción de




                                                                       27888
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     responsabilidades individuales para lograr un objetivo común, así como la empatía y el respeto por la diversidad de
     habilidades, actitudes y opiniones

     El tipo de tareas propuestas debe contar con el nivel del que parte el alumnado, en general, como grupo, y también
     individualmente, favoreciendo así la atención a la diversidad. Esta graduación de las tareas favorecerá especialmente
     la competencia personal, social y de aprender a aprender, pues la autonomía del alumnado irá creciendo, al paso que
     se va enfrentando a tareas más complejas, partiendo de las más sencillas como ya apuntábamos en la descripción de
     los saberes mínimos relativos a las prácticas de dramatización.

     Factor necesario para la motivación es que las tareas o las situaciones que se planteen sean aquellas que permitan
     poner en juego sus conocimientos en contextos reales y diversos, es decir, ante situaciones posibles y ante las que
     tengan posibilidades de éxito en su consecución. En este sentido, las producciones escénicas deben difundirse ante un
     público que puede ser integrante de la propia comunidad educativa del centro.

     Para hacer accesible, sugerente y eficaz el aprendizaje del mundo formal de las Artes Escénicas y la Danza de futuros
     estudiantes de Enseñanzas Artísticas o público formado y preparado para valorar el arte escénico, debemos abordar
     la materia teniendo en cuenta tanto el método como la forma de presentarla, para saber captar la atención del
     alumnado, despertar su interés y desarrollar su curiosidad en el mundo de los espectáculos escénicos. El método
     didáctico que se propone es el de “aula taller”, que combina clases prácticas y teóricas entendiéndose de manera
     interdisciplinar. Este es el gran reto de una materia teórico-práctica, que deberá ser eminentemente artística y
     creativa. Se deberá partir de la práctica para llegar a la teoría como hemos planteado más arriba.

     En los tres bloques de saberes básicos se pueden plantear fácilmente tareas que se pueden presentar como proyectos,
     planes de acción, unos individuales, otros colectivos, donde el alumnado, ante una situación real, posible, verosímil,
     reflexione, planifique, critique, desarrolle tareas de investigación y produzca creaciones y contenidos. La selección y
     el diseño de las tareas y materiales ha de propiciar, como no podía ser de otra manera, el uso de TIC, además de la
     coordinación entre el profesorado sobre esta metodología.

     La exploración de las posibilidades de expresión y comunicación escénica favorece el autoconocimiento, la confianza
     y la motivación, y contribuye al fomento del respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural
     entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas.

     Recordemos finalmente que en una materia como Artes Escénicas y Danza lo importante es el proceso más que el
     producto. Además, que en las artes escénicas se encuentran contenidos procedentes de todo tipo de disciplinas
     artísticas y lenguajes expresivos. Y que el teatro y la danza son manifestaciones artísticas del colectivo y por lo tanto
     se consideran una escuela de formación para la vida y especialmente para la ciudadanía del presente.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes

     Evaluar es uno de los momentos más importantes del proceso de enseñanza aprendizaje. Lo es porque informa de los
     niveles de adquisición de unos aprendizajes establecidos a través de unos criterios de evaluación. Sin embargo, la
     evaluación no debe ser sinónimo de calificación, ni de exposición acrítica de contenidos en una prueba escrita. La
     evaluación del presente debe ser el mecanismo que informe, tanto al alumnado como al profesorado de los procesos
     de crecimiento y progreso en los aprendizajes establecidos por las competencias específicas de la materia y por las
     competencias clave para el desarrollo personal y ciudadano. La evaluación debe convertirse de este modo en un
     instrumento más del aprendizaje, es decir, en un medio para alcanzar un fin, el de la autonomía del alumnado y el
     control de la toma de decisiones sobre sus propios aprendizajes.

     Una evaluación eficaz requiere un alumnado implicado en su aprendizaje, de este modo, las informaciones que
     aportan los instrumentos y procedimientos evaluadores son de verdad una ayuda en su progreso. Así mismo, y
     tratándose de una materia que se desarrolla a través del trabajo en el grupo, es necesario tener en cuenta la
     retroalimentación facilitada por el alumnado en sus interacciones entre iguales. Además, los procesos de enseñanza
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     deben adaptarse en función de los resultados de la evaluación y ésta debe contener también procedimientos de
     autoevaluación de manera que se favorezca la autonomía personal. Por último, todo el proceso debe motivar para la
     mejora, con las consecuencias que esto tiene sobre la motivación y la autoestima del alumnado.




                                                             27889
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     La evaluación deberá llevarse a cabo a través, por un lado, de la valoración de la realización de las tareas que forman
     parte del proceso (muestras del trabajo diario que se manifiestan en forma de resultados/productos de las actividades
     prácticas y teórico-prácticas) y, por otro lado, de la valoración de las actuaciones y representaciones llevadas a la
     escena o a su ejecución. Por ejemplo, la interpretación de un monólogo, la realización de una coreografía, la escritura
     del diseño de una escena, la construcción de una escenografía para una situación, ... Todo ello son muestras de
     realizaciones que tienen un desarrollo temporal y por lo tanto efímero. Sin embargo, este tipo de evaluación debe
     realizarse respetando el equilibrio entre los aspectos formativos y los aspectos lúdicos de las actividades prácticas para
     no resentir la espontaneidad de dichas actividades.

     Es necesario ubicarse en el marco de las situaciones de aprendizaje que diseñemos y programemos. La evaluación por
     competencias nos obliga entonces a utilizar una diversidad de instrumentos y a implicar a diferentes agentes. Evaluar
     competencias supone diseñ ar procedimientos e instrumentos de evaluación en los que el alumnado demuestre con
     desempeñ os (evidencias) que puede realizar las tareas de la competencia exigida.

     La evaluación eficaz del aprendizaje en la materia de Artes Escénicas requiere estrategias variadas que,
     coherentemente con los criterios de evaluación y sus indicadores de desempeño que establecen claramente las
     intenciones del aprendizaje, proporcionan una imagen equilibrada del progreso del alumnado. En primer lugar, se
     deben centrar en el conocimiento del lenguaje dramático; además en las destrezas y actitudes desarrollados por los
     participantes en las actividades dramáticas, coreográficas y performativas; en los productos elaborados por los y las
     estudiantes y en los resultados obtenidos y en la propia evolución del grupo.
     Entre los procedimientos que se pueden utilizar para valorar el aprendizaje en artes escénicas podemos diferenciar
     los procedimientos cualitativos y los cuantitativos.
     Entre los instrumentos cualitativos encontramos los porfolios, de gran utilidad para documentar, recopilar y organizar
     el trabajo del alumnado y que proporciona evidencias directas de sus progresos durante un periodo de tiempo
     determinado. El material recopilado puede incluir: presentaciones, diarios (escritos, en video o en audio), registro de
     actividades, infografías, autoevaluaciones (por ejemplo, crı ́tica de desempeñ o), hojas de trabajo (por ejemplo, teorı ́a
     de la interpretación), guiones, comentario de espectáculos de actuaciones, cuestionarios, creaciones audiovisuales y
     reflexiones sobre contribuciones al trabajo grupal, informaciones relativas al contexto histórico de manifestaciones
     escénicas, resúmenes y esquemas… Junto a los portfolios, también tenemos otros instrumentos de evaluación
     cualitativa como los registros de observación, consistentes en una parrilla de recogida de datos con vistas a comprobar
     el grado de desarrollo del progreso del alumnado. O las listas de cotejo o de control sobre el dominio en destrezas y
     saberes concretos.
     Entre los instrumentos de evaluación cuantitativa tenemos las escalas y las rúbricas. La rúbrica es una herramienta
     fundamental de valoración que establece las expectativas específicas para una tarea. Se compone de un conjunto de
     criterios ligados a los saberes básicos de aprendizaje y usados para valorar su consecución o logro en 4 o en 5 niveles
     de adquisición. Debemos ofrecer escalas, rúbricas, listas de cotejo, o construirlos con el alumnado, acerca de los
     desempeños y de las producciones resultantes, para que el alumnado pueda autoevaluarse y evaluar a sus compañeros
     y compañeras. Los alumnos y las alumnas necesitan saber dónde se encuentran, qué han aprendido, y, sobre ese
     conocimiento, tomar decisiones.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje

     La materia de Artes Escénicas y Danza, debido al enorme peso que tiene en su didáctica el uso de las metodologías
     activas en general y del aprendizaje basado en proyectos en particular, es un ámbito idóneo para poner en marcha
     situaciones de aprendizaje competenciales desarrolladas a través de diferentes competencias específicas de la materia
     y vinculadas además a competencias específicas de otras materias. En la Situación de Aprendizaje se detalla qué tiene
     que hacer el alumnado, qué va a aprender, para qué y cómo y se detallan así mismo sus procedimientos e instrumentos
     evaluadores. Está referida a uno o varios criterios de evaluación y está asociado a su vez, como decíamos, a una o
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     varias competencias específicas de la materia.

     Vamos a dos situaciones de aprendizaje destinadas a los lenguajes escénicos abordados a lo largo del curso. Se pueden
     plantear en diferentes momentos y con diferentes objetivos. En ambas se va a establecer una dinámica de trabajo




                                                              27890
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     protagonizada por el aprendizaje basado en proyectos. Las dos están descritas a continuación, siendo susceptibles de
     la adaptación al contexto concreto del aula o del grupo de alumnos y alumnas teniendo entonces un carácter
     orientativo. Se han diseñado siguiendo los principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA) y el trabajo individual
     y cooperativo; permiten aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje significativo en un contexto
     pedagógico flexible y accesible que puede ajustarse a las necesidades, las características e intereses del alumnado.
     Estas dos situaciones ponen en juego los conocimientos, destrezas y actitudes propios de la materia y de la etapa
     estableciendo conexiones con los aspectos cognitivos del alumnado.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje

     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: «Emergencia climática: ¡actúa!»

     Introducción y contextualización:

     Esta iniciativa puede partir de las inquietudes del propio grupo por la necesidad de utilizar el arte en general, y en
     concreto las artes escénicas, para visibilizar la crisis ambiental mundial. En esta situación se diseña un espectáculo
     donde se juega con la provocación, el asombro y la estética con la idea de despertar la conciencia de nuestra
     comunidad educativa.

     Objetivos didácticos y elementos curriculares involucrados:

           1. Diseñar, escribir, planificar y ensayar una performance en la que se desarrollen diferentes contenidos
              interpretativos y performativos con intención comunicativa.

     Conexiones con otras materias:

     La conexión con otras materias se realizará de manera activa y complementaria al trabajo en la materia de Artes
     escénicas y Danza. En primer lugar, se puede tratar el tema del Cambio en las materias de Biología y Geología y/o de
     Geografía e Historia, analizando las causas y consecuencias del fenómeno y cómo podemos intervenir para su solución
     o minimización. En segundo lugar, con la materia de Expresión Artística de manera que se pueda realizar el cartel
     anunciador del evento performativo y diseñar determinados elementos escenográficos si fuera necesario. Así mismo.
     Así mismo, en Tutoría o otras materias se tratará el tema desde la perspectiva de los valores éticos y de la respuesta
     ciudadana responsable ante esta crisis.

     Descripción de la actividad:

     Partiendo de la presentación del concepto de performance y de algunos ejemplos relevantes en la historia de las artes
     performativas, se analizará la función social de esta manifestación escénica. A continuación, se abordarán los grandes
     temas o problemas actuales en una actividad dialógica en gran grupo o en pequeños grupos discusión realizando una
     puesta en común de las ideas surgidas sobre las posibilidades performativas del tema en cuestión.

     Una vez establecido el qué y el cómo, se establecerán, también en gran grupo las posibles escenas, acciones concretas
     y partes de la performance para a continuación distribuir los equipos de trabajo o comisiones encargadas de dichas
     escenas o acciones y de la asignación de los roles y tareas a desempeñar. Esta etapa puede incluir el diseño y realización
     de pequeñas escenas dramáticas, de clown o de mimo, breves números coreográficos, de danza teatro o de danza
     contact, instalaciones e intervenciones conceptuales en el espacio y a través del cuerpo y el gesto, ...

     En las sesiones de preparación y ensayo se trabajará en los equipos de trabajo y al término de cada una se realizará
     una puesta en común para que todo el alumnado desarrolle una imagen mental previa del posible resultado final y de
     cómo se corresponden las expectativas previas de significado y sentido con lo que se va consiguiendo.

     Finalmente se elegirá un momento y un espacio para la performance en vivo (patio, vestíbulo del centro, una plaza
     cercana) y se estudiará el equipamiento necesario para su realización (equipo de sonido, sistema de proyección,
     iluminación, attrezzo, ...) y cómo se montará.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Metodología y estrategias didácticas:




                                                              27891
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Vemos cómo pasamos constantemente por un trabajo cooperativo y en diferentes tipos de agrupamientos, desde el
     equipo de trabajo hasta el gran grupo, utilizando siempre el aprendizaje dialógico y un proceso de toma de decisiones
     consensuada para el cual quizás hay que actuar como moderador.

     Aprender haciendo es la máxima del desarrollo de esta situación de aprendizaje. Y que el alumnado sea el protagonista
     del proceso de aprendizaje.

     Pensaremos también en la difusión, herramienta fundamental para compartir el éxito del proyecto con la comunidad
     educativa reforzando así la autoestima y la seguridad personal del alumnado.

     Atención a las diferencias individuales:

     La atención a las diferencias individuales se realizará desde la diferente atención a los intereses y a las capacidades y
     habilidades personales por lo que se esta atención se materializará específicamente en el diferente nivel de desarrollo
     técnico interpretativo y performativo, así como en las diferentes funciones o roles que el alumnado ejecutará en el
     seno del trabajo cooperativo y en relación con las tareas específicas del desarrollo de la producción escénica.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Se recomienda el uso de diferentes procedimientos e instrumentos de evaluación a lo largo de las diferentes fases de
     la situación de aprendizaje competencial.
     Por un lado, el docente o la docente evaluarán la recogida de información y de anotaciones por parte del alumnado
     sobre las manifestaciones performativas de la primera fase, utilizando por ejemplo una lista de valoración atendiendo
     a las diferentes dimensiones o bloques de saberes comprometidos en la tarea: rigor técnico, contextualización social,
     caracterización de las manifestaciones performativas, organización de la información, originalidad y creatividad. Dicha
     lista de valoración se puede complementar con comentarios y observaciones.

     Por otro lado, se deberá valorar el producto final y para ello aconsejamos que se elabore una rúbrica específica para
     la valoración de la performance. En diferentes medios, publicaciones escritas e internet, podemos encontrar ejemplos
     de rúbricas para las artes escénicas en general y en concreto para performances en particular que adaptemos a nuestra
     situación específica.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: «Desvelando Emociones»

     Introducción y contextualización:

     El contexto histórico, sanitario y social de la pandemia vivida en los últimos años ha proyectado nuestra mirada y
     nuestra perspectiva sobre nuestra manera de afrontar los miedos personales. Y cada individuo tiene una manera
     distinta de identificarlos y afrontarlos. independientemente de que la contextualización sea la inseguridad sanitaria,
     la guerra, la crisis climática o cualquier otra situación, el adolescente puede verse inmerso en un proceso de
     inseguridad personal que puede transformarse en proyecto artístico en el que se plasmen ideas, sentimientos y
     emociones utilizando todos los lenguajes artísticos a nuestra disposición en 4º de ESO.

     Objetivos didácticos y elementos curriculares involucrados:
           1. Escribir e interpretar un monólogo en vídeo sobre nuestros miedos personales contextualizados en el tema
              elegido para el proyecto.
           2. Realizar una creación escénica coreográfica de danza expresiva o de danza contemporánea cuyo tema o
              trasfondo es el miedo interior y los mecanismos de superación del mismo, planificada, ensayada y
              coreografiada entre el alumnado y el profesorado.

     Conexiones con otras materias:

     Se vinculará la situación de aprendizaje con diferentes competencias específicas desarrolladas en otras materias como
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Música y Expresión Artística incluyendo en el proyecto su participación interdisciplinar en las que se compondrá la
     música original del proyecto y se realizarán las esculturas que servirán de escenografía. Siempre teniendo en cuenta
     el contexto emocional y los planteamientos del proyecto.




                                                             27892
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Descripción de la actividad:

     La situación de aprendizaje competencial Desvelando Emociones se plantea en varias fases y con una temporalización
     de un trimestre completo teniendo en cuenta la participación de todas las materias.

     El punto de partida es el trabajo en la interpretación dramática con la realización del monólogo sobre el miedo
     personal. Previamente se habrán trabajado los monólogos en clase en cuanto a su estructura y tipología y el alumnado
     habrá realizado algunos ejercicios prácticos al respecto. Los sentimientos puestos en relevancia en los monólogos
     producidos por los alumnos y las alumnas (entregado como grabación en vídeo y con su texto como referencia)
     servirán de base para inspirar el trabajo en el resto de disciplinas artísticas puestas en juego: música, escultura y danza.
     En la materia de Música se pasará a la fase compositiva pudiendo, para ello, utilizar diferentes herramientas
     analógicas, digitales, así como instrumentos acústicos. Se elaborarán dos o tres temas instrumentales cuyo contenido
     musical pueda expresar las ideas contenidas en los monólogos. Al mismo tiempo en la materia de Expresión Artística
     se trabajarán los materiales y el volumen para desarrollar esculturas y elementos escenográficos para el espacio
     escénico.

     En la materia de Artes Escénicas y Danza se empezará la dinámica de trabajo dancística y coreográfica. Se pueden
     realizar juegos e improvisaciones en una fase exploratoria para trabajar los elementos expresivos de la danza creativa
     y contemporánea. En esta fase podría ser aconsejable realizar un par de sesiones con algún especialista en danza
     contemporánea del entorno local. En dicho taller se podrían establecer las pautas técnicas y expresivas para asociar
     el movimiento del cuerpo y el gesto con los sentimientos de los monólogos. Así mismo, se podría dar estructura a la
     parte coreográfica y planificar la inserción en el montaje de momentos en los que los monólogos serán recitados, total
     o parcialmente.

     Metodología y estrategias didácticas:
     El proceso de trabajo del monólogo se corresponde con una metodología de aprendizaje más individual pudiendo el
     alumnado desarrollar técnicas investigadoras, así como técnicas expresivas para estructurar el contenido en su
     exposición en las que la creatividad y la originalidad serán valoradas. El vídeo presentación del monólogo exigirá una
     preparación previa y desarrollar técnicas de memorización así como el trabajo con las emociones y la empatía para el
     apoyo a las técnicas de interpretación.

     El trabajo dancístico se basará en diferentes agrupaciones, gran grupo, dúos, tríos o cuartetos en el diseño coreográfico
     realizando escenas con el cuerpo de baile y otras en las que el foco escénico se establecerá en un grupo pequeño. Se
     combinarán técnicas de danza contemporánea, danza expresiva, danza teatro o danza contact. Además, se formarán
     grupos de trabajo cooperativo en los que se establecerán las funciones y responsabilidades de sus diferentes
     miembros estableciendo así mismo de manera consensuada una distribución de las tareas en el tiempo de ejecución
     del proceso.

     Metodológicamente se pondrán en juego todas las estrategias y técnicas abordadas en las diferentes competencias
     específicas de la materia a lo largo del curso.

     Atención a las diferencias individuales:

     La atención a las diferencias individuales se realizará desde la diferente atención a los intereses y a las capacidades y
     habilidades personales por lo que se esta atención se materializará específicamente en el diferente nivel de desarrollo
     técnico coreográfico y dancístico, así como en las diferentes funciones o roles que el alumnado ejecutará en el seno
     del trabajo cooperativo y en relación con las tareas específicas del desarrollo de la producción escénica.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Se recomienda el uso de diferentes procedimientos e instrumentos de evaluación a lo largo del proceso de la situación
     de aprendizaje competencial.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     Por un lado, el docente o la docente evaluarán la escritura e interpretación del monólogo (vídeo presentación y
     material escrito y gráfico recogido en su cuaderno personal o portfolio) utilizando por ejemplo una lista de valoración
     atendiendo a las diferentes dimensiones o bloques de saberes comprometidos en la tarea: contenido, estructura,




                                                               27893
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     originalidad o creatividad, forma y recursos expresivos, entonación y dicción. Dicha lista de valoración se puede
     complementar con comentarios y observaciones.

     Por otro lado, se deberá valorar los contenidos de danza nuevamente con una lista de valoración atendiendo a las
     siguientes dimensiones: precisión de los movimientos, expresividad gestual, rítmica y coordinación, integración con el
     conjunto.

     Finalmente, valoraremos el producto final y para ello aconsejamos que se elabore una rúbrica específica para la
     valoración del montaje. En diferentes medios, publicaciones escritas e internet, podemos encontrar ejemplos de
     rúbricas para las artes escénicas en general y en concreto para montajes coreográficos y dancísticos en particular que
     adaptemos a nuestra situación específica.

     V. Referencias
     Abad, A. (2004). Historia del ballet y de la danza moderna. Madrid. Alianza Editorial.

     Aavv. (2002). "Assessment of Creativity in Demonstration and Performance. Report of the national Reframing the
           Future    workshop"     Funded      through   Reframing    the   Future.    Consulta    en    línea   en
           http://www.createaust.com.au/downloads/assess.PDF

     Dream, C. (2012). El payaso que hay en ti. Barcelona: Colección Clownplanet.

     Fernández C.B., Llerena A. Barbera, V.M. (2014). Estudios de performance. Performatividad en las artes escénicas.
          Madrid: Ommpress.

     Jara, J. (2014). El clown, un navegante de las emociones. Barcelona. Ediciones Octaedro.

     Mantovani A. (2014). El teatro joven de 13 a 16 años. Las Gabias, Granada: Ediciones Octaedro Andalucía.

     Mantovani A., Cortés, B., Corrales, E., Muñoz, J.R., Pundik, P. (2016). Impro. 90 ejercicios de improvisación teatral.
          Barcelona: Ediciones Octaedro.
     Motos, T. (2006) "Habilidades y evaluación de la creatividad dramática". Itinerarios. Revista de Educaçao do Instituto
          Superior de Ciencias Educativas. 2ª serie nº 2. Maio 2006, p.59-63 ISBN 1645-6076.

     Motos, T., Navarro A. y Palanca J.M. (2018). Taller de Teatro y Danza. Barcelona: Ediciones Octaedro.

     Motos, T., Tejedo, F. (2007). Prácticas de Dramatización. Guadalajara: Ñaque Editora.

     Oliva, C., Torres, F. (1990, 2008). Historia básica del Arte escénico. Fuenlabrada, Madrid: Ediciones Cátedra.



                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                             27894
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




                                                BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
     Las materias de Biología y Geología de la ESO buscan inculcar la importancia del desarrollo sostenible y de la conciencia
     ecosocial, despertar la curiosidad, la actitud crítica, el pensamiento y las destrezas científicas, la valoración del papel
     de la ciencia, la igualdad de oportunidades entre géneros y fomentar, especialmente entre las alumnas, las vocaciones
     científicas. La Biología y Geología de 1.º a 3.º de la ESO es una materia que debe cursar todo el alumnado y sienta
     algunas de las bases mínimas para la alfabetización científica y la plena participación en la sociedad. En 4.º de ESO la
     Biología y Geología es de carácter opcional y su currículo se corresponde con una ampliación de la materia de 1.º a
     3.º. Ambas materias contribuyen a satisfacer varios de los objetivos de la ESO y al desarrollo de las ocho competencias
     clave. En ellas se trabajan un total de seis competencias específicas que son la concreción de los descriptores definidos
     en el Perfil del alumnado al término de la enseñanza básica. Estas competencias específicas se pueden resumir en:
     interpretación y transmisión de información científica; localización y evaluación de información científica; aplicación
     de las prácticas científicas en proyectos de investigación; resolución de problemas; análisis y adopción de hábitos
     saludables y sostenibles; y análisis geológico del relieve.
     Entre otras aportaciones, las materias de Biología y Geología de la ESO transmiten la necesidad de conocer el propio
     cuerpo para adoptar hábitos saludables que ayuden a mantener y mejorar la salud. Asimismo, inculcan la urgencia de
     un compromiso ciudadano para el bien común a través de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, adoptando actitudes
     como el consumo responsable, el cuidado medioambiental y el respeto hacia otros seres vivos.
     La enseñanza-aprendizaje de estas materias también permite consolidar los hábitos de estudio, fomentar la tolerancia,
     solidaridad y cooperación y promover el perfeccionamiento lingüístico, al ser la colaboración y comunicación parte
     esencial de las metodologías de trabajo científico. Desde estas materias se promoverá que dicha comunicación y
     colaboración se realice utilizando diferentes formatos y vías, destacando entre estos los espacios virtuales de trabajo
     remoto. Asimismo, el estudio y análisis científico y afectivo de la sexualidad es uno de los aspectos tratados en la
     materia de 1.º a 3.º, fomentándose a través de ella el trato igualitario y el rechazo hacia actitudes de discriminación
     basadas en el género.
     Del mismo modo, la naturaleza científica de estas materias contribuye a despertar en el alumnado el espíritu creativo
     y emprendedor que es la esencia misma de todas las ciencias. Promoverá, por tanto, la investigación mediante la
     observación de campo, la experimentación y la búsqueda en diferentes fuentes para resolver cuestiones o contrastar
     hipótesis de forma tanto individual como colaborativa. Las principales fuentes fiables de información son accesibles a
     través de Internet donde conviven con informaciones sesgadas, incompletas o falsas, fomentándose también desde
     estas materias el uso responsable y crítico de las tecnologías de la información y la comunicación.

     Con respecto a los saberes básicos de la materia de Biología y Geología de 1.º a 3.º de la ESO, varios de sus bloques
     son una continuación del área de «Conocimiento del Medio natural, social y cultural» de la Educación Primaria.
     Además, en esta materia se incluyen los bloques «La célula», «Geología» y «Salud y enfermedad» que incorporan
     saberes novedosos con respecto a la etapa anterior. A su vez, en Biología y Geología de 4.º de ESO se incorporan
     «Genética y evolución» y «La Tierra en el universo» y se amplían los bloques «Proyecto científico» y «Geología» de la
     materia de 1.º a 3.º de esta etapa.

     A continuación, se describen los bloques de saberes que se trabajarán a lo largo de la ESO.

     El bloque «Proyecto científico» introduce al alumnado al pensamiento y prácticas científicas: el planteamiento de
     preguntas e hipótesis, la observación, el diseño y la realización de experimentos, el análisis y la comunicación de
     resultados.

     El estudio de las características y grupos taxonómicos más importantes de los cinco reinos de seres vivos, así como la
     identificación de ejemplares del entorno, corresponde al bloque «Seres vivos».

     El concepto de ecosistema, la relación entre sus elementos integrantes, los seres humanos como seres
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     ecodependientes, la importancia de su conservación y de la implantación de un modelo de desarrollo sostenible y el
     análisis de problemas medioambientales como el calentamiento global serán trabajados en el bloque «Ecología y
     sostenibilidad».




                                                              27895
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Dentro del bloque «Cuerpo humano» se estudia el funcionamiento y anatomía de los aparatos digestivo, respiratorio,
     circulatorio, excretor y reproductor.

     Los comportamientos beneficiosos para la salud con respecto a la nutrición y la sexualidad y los efectos perjudiciales
     de las drogas son trabajados en el bloque «Hábitos saludables».

     Dentro del bloque «Genética y Evolución» de 4.º de ESO, se estudian las leyes y los mecanismos de herencia genética,
     la expresión génica, la estructura del ADN, las teorías evolutivas más relevantes y la resolución de problemas donde
     se apliquen estos conocimientos.

     El estudio de la célula, sus partes y la función biológica de la mitosis y la meiosis se trabajan en el bloque «La célula».
     Además, este bloque incluye las técnicas de manejo del microscopio y el reconocimiento de células en preparaciones
     reales.

     En el bloque «Geología» se introducirá al alumnado a la identificación de rocas y minerales del entorno y a la tectónica
     de placas por tratarse de la teoría más ampliamente aceptada por la comunidad científica para explicar prácticamente
     todos los procesos geológicos internos. Al final de la etapa se trabajará la relación de los procesos geológicos internos
     y externos con los riesgos naturales y los principios de estudio de la historia terrestre (actualismo, horizontalidad,
     superposición de eventos, etc.) que se aplicarán en la resolución de casos prácticos.

     El bloque «La Tierra en el universo» de 4.º de ESO se centra en el estudio de las teorías más relevantes sobre el origen
     del universo, las hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra y las principales investigaciones en el campo de la
     astrobiología.
     Por último, en el bloque «Inmunología» se trabajarán los mecanismos de defensa del organismo contra los patógenos;
     el funcionamiento de las vacunas y antibióticos y la reflexión sobre su importancia en la prevención y tratamiento de
     enfermedades. Se estudiarán también los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.

     Los saberes mencionados anteriormente, deben trabajarse de manera competencial para que su adquisición vaya
     siempre ligada al desarrollo de las competencias específicas de la materia que, a su vez, contribuye al
     perfeccionamiento de las competencias clave. En otras palabras, los saberes básicos son el medio para trabajar las
     competencias específicas, pero también los conocimientos mínimos de ciencias biológicas y geológicas que el
     alumnado debe adquirir.

     Los criterios de evaluación son indicadores que permiten medir el grado de desarrollo de las competencias y el
     profesorado puede conectarlos de forma flexible con los saberes de la materia durante el proceso de enseñanza-
     aprendizaje obteniendo una visión objetiva del desempeño del alumnado.
     Las competencias y saberes deben trabajarse en forma de situaciones de aprendizaje o actividades con un objetivo
     claro, conectadas con la realidad y que inviten al alumnado a la reflexión y colaboración. Con tal fin se recomienda el
     trabajo interdisciplinar, que favorecerá una asimilación más profunda de esta materia, al extender sus raíces hacia
     otras ramas del conocimiento con las que se vincula.
     En conclusión, la Biología y Geología de 1.º a 3.º y de 4.º de ESO trabajan saberes de las ciencias geológicas y de la vida
     como vía para el desarrollo de las competencias básicas y pretenden como fin último una plena integración ciudadana
     del alumnado a nivel profesional, social y emocional.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Biología y Geología 1:

     CE.BG.1. Interpretar y transmitir información y datos científicos argumentando sobre ellos y utilizando diferentes
     formatos para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y geológicas.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




                                                              27896
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Descripción
     El desarrollo científico es un proceso que rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados y que requiere, por tanto,
     del intercambio de información y de la cooperación entre individuos, organizaciones e incluso países. Compartir
     información es una forma de acelerar el progreso humano al extender y diversificar los pilares sobre los que se
     sustenta.

     Además, todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis crítico de las
     publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.

     Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes cambios sociales que se dan
     cada vez con más frecuencia y con impactos más palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en la sociedad
     exige cada vez más la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos para interpretar
     y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los medios de comunicación con el fin de extraer
     conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas, utilizando
     la argumentación fundamentada y respetuosa con flexibilidad para cambiar las propias concepciones a la vista de los
     datos y posturas aportados por otras personas.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se encuentra estrechamente relacionada con la planificación y desarrollo de proyectos de
     investigación, que constituye la competencia específica CE.BG3, y necesita de la capacidad de identificar, localizar y
     seleccionar información contrastada, organizándola y evaluándola críticamente, lo que constituye la CE.BG.2.
     Además, se establecen vínculos con otras materias como Matemáticas y Tecnología y Digitalización, en el tratamiento
     y procesamiento de datos experimentales y su posterior análisis mediante el uso de las herramientas digitales en la
     comunicación y difusión de conclusiones, donde también será decisiva la aportación de la Lengua Castellana, en la
     producción de textos orales y escritos coherentes, cohesionados y con el registro adecuado.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1 y
     STEM4, CD2, CD3, CCEC4.

     Competencia específica de la materia Biología y Geología 2:

     CE.BG.2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y evaluándola
     críticamente para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas y geológicas.

           Descripción
     La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y personal de un individuo
     con frecuencia conllevan la adquisición de nuevos saberes y competencias que suelen comenzar con la búsqueda,
     selección y recopilación de información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases cognitivas de dicho
     aprendizaje.

     Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no siempre refleja la realidad. Los
     datos con base científica se encuentran en ocasiones entremezclados con bulos, hechos infundados y creencias
     pseudocientíficas. Es, por tanto, imprescindible desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y
     clasificar la información y conocer y distinguir las fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad.

     Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía profesional y personal futuras y para
     que contribuya positivamente en una sociedad democrática.

           Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Resolver problemas relacionados con el medio ambiente o la salud hace necesario el desarrollo de proyectos de
     investigación que deben planificarse y diseñarse a partir de una selección de información correctamente contrastada
     para su interpretación y difusión, por lo que esta competencia conecta con otras competencias de esta materia, como
     son la CE.BG.1, CE.BG.3, CE.BG.5 y CE.BG.6.




                                                              27897
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Es necesario un uso óptimo y responsable de los recursos digitales y por ello se relaciona con competencias específicas
     de Economía y Emprendimiento y Digitalización. Incentivar una actitud crítica frente a la desinformación fomenta el
     espíritu de iniciativa y desarrolla las destrezas necesarias para la toma responsable de decisiones, que liga esta
     competencia con la materia de Formación y Orientación Personal y Profesional. Por otro lado, los procesos de ciencias
     biológicas y geológicas requieren a menudo de la recopilación de hechos históricos, lo que relaciona esta competencia
     específica con las CE.GH.1, CE.GH.2, CE.GH.3 y CE.GH.5 de Geografía e Historia.

     Identificar, localizar y seleccionar información exige comprender e interpretar textos orales o escritos multimodales
     reconociendo el sentido global, las ideas principales y las secundarias, identificando la intención y el punto de vista del
     emisor y contrastando las fuentes de información evaluando fiabilidad, pertinencia y evitando la manipulación y la
     desinformación, lo que enlaza directamente con las competencias específicas CE.LCTL.2, CE.LCTL.4 y CE.LCTL.6 de
     Lengua Castellana y Literatura.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2,
     CD3, CD4, CD5 y CPSAA4.

     Competencia específica de la materia Biología y Geología 3:

     CE.BG.3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías propias de la
     ciencia y cooperando cuando sea necesario para indagar en aspectos relacionados con las ciencias geológicas y
     biológicas.

           Descripción
     Las prácticas científicas son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta precisa y efectiva a cuestiones y
     problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad. Estas constituyen el motor de nuestro avance social y
     económico, lo que las convierte en un aprendizaje imprescindible para la ciudadanía del mañana. Los procesos que
     componen el trabajo científico cobran sentido cuando son integrados dentro de un proyecto relacionado con la
     realidad del alumnado o su entorno.

     El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capacidad de planificación,
     movilización de recursos materiales y personales y argumentación, entre otros, y permite al alumnado cultivar el
     autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles y sus propias
     limitaciones, incertidumbre y retos.
     Asimismo, la creación y participación en proyectos de tipo científico proporciona al alumnado oportunidades de
     trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo
     personal, profesional y en su participación social. Esta competencia específica es el crisol en el que se entremezclan
     todos los elementos de la competencia STEM y muchos de otras competencias clave. Por estos motivos, es
     imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo,
     impulsando la igualdad de oportunidades entre los hombres y las mujeres y fomentando las vocaciones científicas
     desde una perspectiva de género.

           Vinculación con otras competencias
     Todo proyecto de investigación debe comenzar por una búsqueda de información que implica identificar la
     pertinencia, interpretarla y contrastarla, por lo que la competencia CE.BG.3 está conectada con las competencias
     CE.BG.1 y CE.BG.2. A su vez, el uso de las metodologías propias de la ciencia son necesarias en el análisis del paisaje
     desde perspectivas biológicas y geológicas, y en el análisis de los efectos de determinadas acciones sobre el medio
     ambiente y la salud, que corresponden a las CE.BG.5 y CE.BG.6.

     Determinadas técnicas en el desarrollo de proyectos de investigación requieren de la capacidad por parte del
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     alumnado de identificar y resolver problemas técnicos sencillos que puedan surgir a la hora de conectar y configurar
     dispositivos digitales. Esto ligaría esta competencia específica (CE.BG.3) con la competencia específica 1 de la materia
     Digitalización y la de Tecnología (CE.TD.1). La realización de proyectos de investigación, requiere a su vez, de la




                                                              27898
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     identificación de los recursos disponibles para su realización, lo que ligaría con la competencia específica 4 de la
     materia de Economía y Emprendimiento (CE.EE.4). Al mismo tiempo, en Física y Química se trabajan fenómenos
     fisicoquímicos del entorno que intervienen en los procesos biológicos y geológicos, uniendo inexorablemente los
     proyectos de Biología y Geología a la comprensión de los mismos, lo que corresponde a la CE.FQ.1 de Física y Química,
     que utiliza también la metodología científica que se recoge en la CE.FQ.2. Ambas materias refuerzan en paralelo los
     razonamientos propios del pensamiento científico y mejoran las destrezas en el uso de las metodologías científicas y
     la importancia de la cooperación en la investigación, SE.FQ.6. Existe, además, un estrecho vínculo con las Matemáticas
     y aquellas de sus competencias específicas relacionadas con la identificación de situaciones reales abordables en
     términos matemáticos, como las CE.M.3 y CE.M.7.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, STEM2, STEM3,
     STEM4, CD1, CD2, CPSAA3 y CE3.

     Competencia específica de la materia Biología y Geología 4:

     CE.BG.4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las respuestas y soluciones
     y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida
     cotidiana relacionados con la biología y la geología.

     Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia recurren al razonamiento lógico y la
     metodología matemática para crear modelos, resolver cuestiones y problemas y validar los resultados o soluciones
     obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el diseño experimental
     requieren aplicar el pensamiento lógico-formal.

     Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas; como la biología molecular, la evolución o la
     tectónica, se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que deben interpretarse según la lógica para establecer
     modelos de un proceso biológico o geológico. Además, determinados saberes básicos de la materia de Biología y
     Geología, como los recogidos en los bloques “Genética y evolución” y “Geología”, deben trabajarse utilizando la
     resolución de problemas como método didáctico de preferencia.

     Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado destrezas aplicables a
     diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, el pensamiento crítico se basa en gran parte en la capacidad de razonar
     utilizando datos o información conocidos. Esta, a su vez, constituye un mecanismo de protección contra las
     pseudociencias, o los saberes populares infundados.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se relaciona con las otras competencias específicas CE.BG.5 y CE.BG.6 de esta materia,
     pues para analizar el riesgo geológico o los efectos de las acciones humanas sobre el cambio climático o sobre la salud
     es necesario un pensamiento computacional que permita la resolución de problemas.

     En cuanto a la relación con otras materias, existe una clara conexión con las Matemáticas que proporcionan
     herramientas de análisis y pensamiento computacional especialmente con LA CE.M.5. Y conecta con la Tecnología y
     Digitalización en el uso de dispositivos y herramientas digitales que ayuden al uso del razonamiento para la resolución
     de problemas.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD5,
     CPSAA5 y CE1, CE3, CCEC4.

     Competencia específica de la materia Biología y Geología 5:
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     CE.BG.5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose en los
     fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los
     impactos medioambientales negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar




                                                             27899
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     la salud individual y colectiva. Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las actividades
     propias y ajenas (modelos de consumo y de producción, huella y deuda ecológica, economía social y solidaria, justicia
     ambiental y regeneración de los ecosistemas).

           Descripción
     El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en recursos naturales como el suelo
     fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de seres vivos, como los insectos polinizadores, las bacterias nitrificantes
     y el plancton marino, sin los cuales algunos procesos esenciales, como la obtención de alimentos, se verían seriamente
     comprometidos. Por desgracia, los recursos naturales no siempre son renovables o son utilizados de manera que su
     tasa de consumo supera con creces su tasa de renovación. Además, la destrucción de hábitats, alteración del clima
     global y utilización de sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad de forma que, en los últimos 50 años,
     han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del planeta. Todas estas alteraciones podrían poner en peligro la
     estabilidad de la sociedad humana tal y como la conocemos. Afortunadamente, determinadas acciones pueden
     contribuir a mejorar el estado del medio ambiente y también de nuestra salud a corto y largo plazo.

     Por otro lado, ciertas conductas propias de los países desarrollados como el consumismo, el sedentarismo, la dieta
     con alto contenido en grasas y azúcares, las adicciones tecnológicas o los comportamientos impulsivos tienen graves
     consecuencias sobre la salud de la población. Por ello, es también esencial que el alumnado conozca el funcionamiento
     de su propio cuerpo, destierre ideas preconcebidas y estereotipos sexistas, y comprenda y argumente, a la luz de las
     pruebas científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y progreso
     económico de la sociedad. Esto le permitirá cuestionar los hábitos propios y ajenos, y mejorar la calidad de vida de
     nuestro planeta según el concepto onehealth (una sola salud): salud de los seres humanos, de otros seres vivos y del
     entorno natural.

           Vinculación con otras competencias
     Para promover hábitos hacia un desarrollo sostenible y la mejora de la salud en la sociedad, es necesario luchar contra
     la desinformación contrastando la veracidad de la información, lo que conecta directamente con las competencias
     específicas CE.BG.2 y CE.BG.3, pues el desarrollo de proyectos de investigación servirá para un aprendizaje más
     significativo. Enlazando, a su vez, con el análisis sistémico del paisaje desde una perspectiva geológica y biológica, o
     sea, con la CE.BG.6 de esta materia.
     Los saberes básicos del cuerpo humano y la salud conectan con la CE.D.2 de Digitalización al ayudar al análisis de
     hábitos que fomenten el bienestar digital como una correcta postura de trabajo y una iluminación adecuada, y con las
     CE.EF.4 y CE.EF.5 de Educación Física, pues analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y
     la salud fomenta un estilo de vida activo, saludable, sostenible y ecosocialmente responsable.
     Se encuentra ligada estrechamente con la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos por la necesidad de actuar
     e interactuar de acuerdo con normas y valores que regulen la vida comunitaria para una convivencia comprometida
     con el bien común, entendiendo a la naturaleza como un sistema ecodependiente de las actividades humanas y
     fomentando una adecuada estima y empatía por uno mismo y con el entorno. Por otro lado, el análisis de los efectos
     de determinadas acciones sobre la salud y el medio ambiente va íntimamente ligado a la aplicación de determinadas
     reacciones y fenómenos fisicoquímicos, por lo que también conecta con las CE.FQ.2 y CE.FQ.3 de Física y Química y al
     uso de herramientas matemáticas, que conectan con la CE.M.7 de Matemáticas. Al tiempo que exige tratar con datos
     históricos para establecer relaciones intergeneracionales en una sociedad global y sostenible, por lo que esta
     competencia específica está asociada a la materia de Geografía e Historia con sus CE.GH.1, CE.GH.3, CE.GH.8 y CE.GH.9
     y de igual modo con la CE.L.5 de la materia de Latín, pues la cultura romana es testimonio de estilos de construcción
     y conservación.
     Por último, Tecnología y Digitalización ofrecen la posibilidad de un análisis colaborativo que necesita del uso de
     herramientas digitales de comunicación y análisis.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4,
     CPSAA1, CPSAA2, CC3, CC4 y CE1.




                                                              27900
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Competencia específica de la materia Biología y Geología 6:

     CE.BG.6. Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio natural y utilizando
     conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para explicar su historia geológica, proponer acciones
     encaminadas a su protección e identificar posibles riesgos naturales.

           Descripción
     La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de patrimonio natural que se reparte por
     toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de dichos espacios y sobre los daños que determinadas acciones
     humanas pueden ocasionar sobre ellos. Por otro lado, algunos fenómenos naturales ocurren con mucha mayor
     frecuencia en zonas concretas del planeta, están asociados a ciertas formas de relieve o se dan con cierta periodicidad
     y son, por tanto, predecibles con mayor o menor margen de error. Estos fenómenos deben ser tenidos en cuenta en
     la construcción de infraestructuras y el establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se conocen
     numerosos ejemplos de planificación urbana deficiente en los que no se ha considerado la historia geológica de la
     zona, la litología del terreno, la climatología o el relieve, y que han dado lugar a grandes catástrofes con cuantiosas
     pérdidas tanto económicas como humanas.

     Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el espíritu crítico necesarios para
     reconocer el riesgo geológico asociado a una determinada área y adoptar una actitud de rechazo ante ciertas prácticas
     urbanísticas o forestales que ponen en peligro vidas humanas, infraestructuras o el patrimonio natural. El alumnado
     se enfrentará a situaciones problemáticas o cuestiones planteadas en el contexto de enseñanza-aprendizaje en las que
     tendrá que analizar los posibles riesgos naturales y las formas de actuación ante ellos. La intención de esta
     competencia específica es que estos ideales, adquiridos a través del sistema educativo, permeen en la sociedad, dando
     lugar a una ciudadanía crítica y comprometida con el medio ambiente y con suficiente criterio para no exponerse a
     riesgos naturales evitables, beneficiando así a la humanidad en su conjunto.

           Vinculación con otras competencias
     El análisis del paisaje requiere de una buena gestión de información contrastada por lo que enlaza directamente con
     las competencias específicas CE.BG.1, CE.BG2 y CE.BG4. Asociar esta competencia al desarrollo de proyectos de
     investigación sobre el entorno natural conectaría con las competencias CE.BG.3 y CE.BG.5.

     En cuanto a las vinculaciones con otras materias, al tratarse del análisis del paisaje y los riesgos asociados, existe una
     conexión directa con herramientas digitales ligadas al uso de imágenes y el uso crítico y responsable de la información
     digital de noticias asociadas a eventos geológicos del entorno, por eso esta competencia va ligada a Tecnología y
     Digitalización. A su vez, el concepto de riesgo va asociado a la resolución de problemas sociales de forma equitativa,
     lo que implica a Economía y Emprendimiento en la CE.EE.6.

     Esta competencia va estrechamente ligada a la CE.FQ.1 de Física y Química, pues comprender la dinámica de un paisaje
     a lo largo del tiempo requiere a menudo del análisis y la comprensión de determinados fenómenos fisicoquímicos a
     los que la geodinámica externa somete los materiales. También conecta con las CE.GH.1 y CE.GH.4 de Geografía e
     Historia directamente porque también incluye el análisis e identificación de elementos del paisaje en Geografía, e
     indirectamente, ya que un uso crítico de fuentes de información históricas y geográficas, como noticias de eventos
     pasados o fotografías antiguas, puede ayudar a comprender el paisaje en la actualidad y puede facilitar su proyección
     en el futuro. Finalmente, la materia de Matemáticas aporta herramientas de cálculo necesarias para la correcta
     comprensión del paisaje con el análisis topográfico a través de la CE.M.7.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM4,
     STEM5, CD1, CC4 y CE1, CCEC1.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




                                                              27901
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     II. Criterios de evaluación
     La evaluación debe constituir un proceso constante a lo largo del proceso de enseñanza/aprendizaje, que es necesario
     planificar. Los contenidos y procedimientos seleccionados para evaluar con finalidades calificadoras y los criterios de
     evaluación aplicados condicionan totalmente cómo el profesorado enseña y cómo el alumnado estudia y aprende. La
     evaluación no sólo mide los resultados, sino que condiciona qué se enseña y cómo, y muy especialmente qué aprende
     el alumnado y cómo lo hace.

     Las actividades de evaluación deberían tener como finalidad principal favorecer el proceso de regulación, es decir, que
     el alumnado consiga reconocer las diferencias entre lo que se propone y sus propias maneras de pensar o hacer. De
     esta manera, se ayuda a que el propio alumnado pueda detectar sus dificultades y disponga de estrategias e
     instrumentos para superarlas. Si se realiza una buena evaluación con funciones reguladoras, se consigue que una
     proporción mayor de alumnado obtenga buenos resultados en las evaluaciones sumativas.

     Además, evaluar es una condición necesaria para mejorar la enseñanza. La evaluación es la actividad que más impulsa
     el cambio, ya que posibilita la toma de conciencia de unos hechos y el análisis de sus posibles causas y soluciones.
     Evaluar la enseñanza comporta (Sanmartí, 2007), por un lado, detectar tanto la adecuación de sus objetivos a una
     determinada realidad escolar, como la coherencia, con relación a dicho objetivos, de los saberes básicos, actividades
     de enseñanza seleccionadas y criterios de evaluación aplicados. Por otro, emitir juicios sobre los aspectos que conviene
     reforzar y sobre las posibles causas de las incoherencias detectadas. Y finalmente, tomar decisiones sobre cómo
     innovar para superar las deficiencias observadas.

                                                                       CE.BG.1
      Interpretar y transmitir información y datos científicos y argumentar sobre ellos utilizando diferentes formatos para analizar conceptos y
      procesos de las ciencias biológicas y geológicas.
      Es importante en la enseñanza de las ciencias que el alumnado pueda argumentar en base a datos científicos, y para ello deben interpretar
      la información y saber comunicarla. Esta información se basará en buscar la explicación de fenómenos biológicos y geológicos que
      aparecerán en los saberes a lo largo de la Educación Secundaria. Se partirá de aspectos básicos en 1º y 3º pero deberá considerarse un nivel
      mayor de complejidad en el último curso, introduciendo aspectos como la formación de opiniones propias fundamentadas, o bien, el diseño
      de modelos que les ayuden a explicar estos fenómenos, y no solamente su uso como podía aparecer en los cursos previos.

                          Biología y Geología (1º y 3º ESO)                                        Biología y Geología (4º ESO)
      1.1 Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos              1.1 Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos
      interpretando información en diferentes formatos (modelos,             interpretando información en diferentes formatos (modelos,
      gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas     gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas
      web, etc.), manteniendo una actitud crítica y obteniendo               web, etc.), manteniendo una actitud crítica, obteniendo
      conclusiones fundamentadas.                                            conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas.
      1.2. Facilitar la comprensión y análisis de información relacionada    1.2 Transmitir opiniones propias fundamentadas e información
      con los saberes de la materia de Biología y Geología transmitiéndola   sobre Biología y Geología de forma clara y rigurosa, facilitando su
      de forma clara utilizando la terminología y el formato adecuados       comprensión y análisis mediante el uso de la terminología y el
      (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas,     formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes,
      esquemas, símbolos, contenidos digitales...).                          diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales,
      1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos             etc.).
      representándolos mediante modelos y diagramas y utilizando,            1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos
      cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería               representándolos mediante el diseño y la realización de modelos y
      (identificación del problema, exploración, diseño, creación,           diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de
      evaluación y mejora).                                                  ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño,
                                                                             creación, evaluación y mejora).
                                                                       CE.BG.2
      Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y evaluándola críticamente para resolver preguntas
      relacionadas con las ciencias biológicas y geológicas.
      Utilizar la indagación para trabajar las ciencias a través de la resolución de preguntas sobre Biología y Geología supone un desarrollo de la
      capacidad del alumnado para enfrentarse a situaciones en las que tiene que buscar información verídica en distintas fuentes para tratar de
      resolver el problema planteado. Para ello, deberán reconocer aquella que tenga base científica y distinguirla de la que no esté
      fundamentada en la ciencia. Así, el alumnado desarrollará un pensamiento crítico ante situaciones que puedan plantearse, al evaluar la
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




      información que les pueda llegar desde fuentes diversas. Además, se ha de considerar que otras personas nos aportan conocimiento
      científico previo o paralelo que nos sirve para justificar nuestras investigaciones.
                          Biología y Geología (1º y 3º ESO)                                          Biología y Geología (4º ESO)




                                                                       27902
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      2.1 Resolver cuestiones sobre Biología y Geología localizando,            2.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos relacionados con
      seleccionando y organizando información de distintas fuentes y            los saberes de la materia de Biología y Geología localizando,
      citándolas correctamente.                                                 seleccionando, organizando y analizando críticamente la
      2.2 Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos          información de distintas fuentes citándolas con respeto por la
      con base científica, distinguiéndola de pseudociencias, bulos, teorías    propiedad intelectual.
      conspiratorias y creencias infundadas y manteniendo una actitud           2.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas
      escéptica ante estos.                                                     relacionados con los saberes de la materia de Biología y Geología
      2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de     utilizando fuentes fiables adoptando una actitud crítica y escéptica
      las personas dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o       hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias,
      cultura, destacando y reconociendo el papel de las mujeres                teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.
      científicas y entendiendo la investigación como una labor colectiva e     2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de
      interdisciplinar en constante evolución.                                  las personas dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y
                                                                                entendiendo la investigación como una labor colectiva e
                                                                                interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto
                                                                                político y los recursos económicos.
                                                                         CE.BG.3
      Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías propias de la ciencia y cooperando cuando sea
      necesario para indagar en aspectos relacionados con las ciencias geológicas y biológicas.
      Al igual que en el anterior, la indagación escolar recoge otras tantas destrezas científicas como el planteamiento de hipótesis, el diseño de
      experiencias, la recogida de datos, comunicación de los resultados obtenidos, etc. Estas experiencias han de realizarse en el marco del
      aprendizaje cooperativo entendiendo que la ciencia no se puede realizar de forma individual ni estática, sino como un trabajo en constante
      evolución en el que se establecen una serie de tareas para facilitar la investigación.
                          Biología y Geología (1º y 3º ESO)                                            Biología y Geología (4º ESO)
      3.1 Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones        3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o
      sobre fenómenos biológicos o geológicos que puedan ser                     contrastadas utilizando las prácticas científicas en la explicación de
      respondidas o contrastadas utilizando las prácticas científicas.           fenómenos biológicos y geológicos y la realización de predicciones
      3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de         sobre estos.
      fenómenos biológicos y geológicos de modo que permitan                     3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de
      responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis                 fenómenos biológicos y geológicos de modo que permitan
      planteada.                                                                 responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis
      3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos planteada evitando sesgos.
      sobre fenómenos biológicos y geológicos utilizando los                     3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos
      instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección.            sobre fenómenos biológicos y geológicos utilizando los
      3.4. Interpretar los resultados obtenidos en el proyecto de                instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección y
      investigación utilizando, cuando sea necesario, herramientas               precisión.
      matemáticas y tecnológicas.                                                3.4. Interpretar y analizar los resultados obtenidos en el proyecto de
      3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo                   investigación utilizando, cuando sea necesario, herramientas
      responsablemente una función concreta, utilizando espacios                 matemáticas y tecnológicas para obtener conclusiones razonadas y
      virtuales cuando sea necesario, respetando la diversidad y la              fundamentadas o valorar la imposibilidad de hacerlo.
      igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.                           3.5. Cooperar y colaborar en las distintas fases del proyecto
                                                                                 científico para trabajar con mayor eficiencia, valorando la
                                                                                 importancia de la cooperación en la investigación, respetando la
                                                                                 diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo la inclusión.
                                                                         CE.BG.4
      Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, para resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana
      relacionados con la biología y la geología, analizando críticamente las respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera
      necesario.
      Se pretende que el alumnado analice y aplique la información de la que dispone (conocimientos, procedimientos, búsqueda de información
      fiable, lluvia de ideas con sus iguales…) para tratar de resolver problemas que le puedan surgir en su vida diaria de un modo crítico. En 4º,
      además se propone al alumnado que busque alternativas a los procedimientos utilizados en el caso de que no se llegase a una solución
      satisfactoria.
                          Biología y Geología (1º y 3º ESO)                                           Biología y Geología (4º ESO)
      4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o         4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o
      geológicos utilizando conocimientos, datos e información                  geológicos utilizando conocimientos, datos e información aportados,
      aportados, el razonamiento lógico, el pensamiento computacional o         el razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos
      recursos digitales.                                                       digitales.
      4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre                4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre
      fenómenos biológicos y geológicos.                                        fenómenos biológicos y geológicos y cambiar los procedimientos
                                                                                utilizados o conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante
                                                                                nuevos datos aportados con posterioridad.
                                                                         CE.BG.5
      Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas y
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      de la Tierra, para promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, sean compatibles con un
      desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva.
      La salud y el medio ambiente son dos temas que se estudian en esta asignatura a lo largo de todos los cursos de Secundaria, por lo que
      resulta imprescindible analizar las acciones humanas que tienen influencia sobre ellos, para tratar de inculcar hábitos que favorezcan el
      desarrollo sostenible y una salud próspera de la población. En 1º y 3º están referidos a la preservación de la biodiversidad y de la salud a




                                                                         27903
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      partir del análisis de situaciones en las que consideremos nuestras acciones de forma crítica, para mejorar las rutinas diarias y
      transformarlas en saludables y sostenibles. En 4º se refiere a los riesgos naturales que están potenciados por la acción humana y sus
      consecuencias sobre el entorno.
                           Biología y Geología (1º y 3º ESO)                                          Biología y Geología (4º ESO)
      5.1. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la         5.1. Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por
      biodiversidad, la conservación del medio ambiente, la protección de determinadas acciones humanas sobre una zona geográfica,
      los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de     teniendo en cuenta sus características litológicas, relieve y
      vida.                                                                     vegetación y factores socioeconómicos.
      5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una
      manera crítica las actividades propias y ajenas (modelos de
      consumo y de producción, huella y deuda ecológica, economía social
      y solidaria, justicia ambiental y regeneración de los ecosistemas).
      5.3 Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones
      propias y ajenas con actitud crítica y a partir de fundamentos
      fisiológicos.
                                                                         CE.BG.6
      Analizar los elementos de un paisaje concreto utilizando conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para explicar la historia y la
      dinámica del relieve e identificar posibles riesgos naturales.
      Utilizar paisajes concretos del entorno del alumnado para aplicar los conocimientos geológicos básicos desarrollados a lo largo de la
      Secundaria, partiendo de la interpretación y reflexión de los mismos en los primeros cursos, para tratar de deducir y explicar la historia
      geológica de un relieve en 4º. De este modo se deberá reflexionar sobre las acciones humanas que suponen un impacto natural y sobre los
      riesgos naturales derivados.
                          Biología y Geología (1º y 3º ESO)                                        Biología y Geología (4º ESO)
      6.1 Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natural          6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un relieve
      analizando la fragilidad de los elementos que lo componen.              identificando sus elementos más relevantes y utilizando el
      6.2 Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando     razonamiento y los principios geológicos básicos (horizontalidad,
      sobre el impacto ambiental y los riesgos naturales derivados de         superposición, actualismo, etc.) y las teorías geológicas más
      determinadas acciones humanas.                                          relevantes.
      6.3 Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de
      los elementos de un paisaje.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos de 1º y 3º de ESO
            A. Proyecto científico
     El pensamiento científico se introducirá transversal y paulatinamente a lo largo de toda la ESO, a partir de preguntas,
     planteadas o propias, e hipótesis, mediante la observación, el diseño, la experimentación y la obtención y análisis de
     los resultados, así como la difusión de sus conclusiones. Mostrando, además, ejemplos de grandes científicas y
     científicos que han contribuido al avance de la Biología y la Geología.

     El alumnado debe aprender a desenvolverse con los instrumentos y espacios habituales de las prácticas
     experimentales (laboratorio, aulas, entorno…). Adquiriendo las habilidades necesarias para la toma de datos y su
     posterior análisis. Impregnando así cada uno de los bloques siguientes y de forma gradual, desde primero hasta
     tercero. Añadiendo en tercero la modelación para la representación y comprensión de procesos, así como métodos
     de análisis más complejos, como la correlación y su diferencia con la causalidad.

     En la medida de lo posible, se estimulará el uso responsable de las herramientas digitales para la búsqueda de
     información, la colaboración entre iguales, el análisis de sus resultados y la comunicación de sus conclusiones usando
     la mayor diversidad posible de formatos tales como presentaciones, vídeos, pósters, gráficas…

            B. Estructura y materiales de La Tierra
     Este bloque sirve de introducción a la Geología, ocupándose de los aspectos básicos relacionados con la composición
     y estructura interna de la Tierra. En este apartado es importante distinguir los conceptos de mineral y roca y adquirir
     destreza en la clasificación de las rocas y minerales más representativos de la zona y del entorno del alumnado, así
     como el reconocimiento de los principales materiales usados o frecuentes en su vida cotidiana.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     La estructura interna de la Tierra determina la morfología externa del planeta sobre la que se asientan los ecosistemas
     y, por lo tanto, los seres vivos. El final de este bloque ayudará a entender la diferente tipología de ecosistemas,
     sirviendo de enlace con el bloque de “Ecología y sostenibilidad”.




                                                                         27904
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




           C. Ecología y sostenibilidad
     Los ecosistemas, sus elementos integrantes y las relaciones que se establecen entre ellos son la base sobre la que
     apoyar la importancia de la conservación de los ecosistemas y la necesidad de la implementación de un desarrollo
     sostenible.

     A lo largo del primer curso pueden introducirse los fundamentos (elementos del ecosistema, tipos de ecosistemas,
     ecosistemas del entorno, relaciones interespecíficas y relaciones intraespecíficas) y establecer las funciones
     principales de atmósfera e hidrosfera para los seres vivos. Pudiendo dejar para tercero la descripción de las
     interacciones que se establecen entre la atmósfera, la hidrosfera, la geosfera y la biosfera en la formación del suelo y
     del paisaje.
     También en tercero corresponde analizar los principales problemas medioambientales. Es importante inculcar la
     adopción de actitudes acordes a los Objetivos de Desarrollo Sostenible como el consumo responsable, el cuidado
     medioambiental y el respeto hacia otros seres vivos.

           D. Seres vivos - La célula
     Durante la ESO, se aproxima el modelo de los seres vivos al alumnado de forma gradual a medida que aumenta la
     capacidad de abstracción del alumnado. Así, en 1º de ESO se atienden cuestiones de mayor escala y se avanza en 3º
     hacia una perspectiva más micro, a nivel tisular, celular y molecular.

     La célula es la unidad estructural y funcional de todos los seres vivos. Y es el nivel de organización biótico más sencillo
     en el que pueden observarse las tres funciones vitales: nutrición, relación y reproducción. Además, la clasificación de
     los seres vivos en los cinco reinos tiene los tipos celulares como criterio de clasificación. Por eso, en 1º de ESO se
     introducen las principales diferencias entre los 3 tipos de organización celular: procariota, eucariota vegetal y
     eucariota animal. Uniendo este bloque con el siguiente: seres vivos. En 3º de ESO se puede profundizar en la fisiología
     celular e introducir su contexto tisular en los seres vivos pluricelulares. Completando en ambos cursos con prácticas
     experimentales sencillas de observación de los principales tipos celulares: bacterias del yogur, células de epidermis de
     cebolla o células de la mucosa bucal humana, por ejemplo.

     Por otro lado, se trabajarán los principales grupos de seres vivos y especies representativas, haciendo hincapié en
     especies emblemáticas de Aragón y su identificación.

           E. Cuerpo humano
     Para la adquisición de hábitos saludables es necesario conocer el propio cuerpo. Empezando en 1º de ESO con los
     aparatos del cuerpo humano relacionados con la función de nutrición (aparato digestivo, aparato respiratorio, aparato
     circulatorio y aparato excretor) y los conceptos básicos de la alimentación y los nutrientes, vinculándolo a la función
     de nutrición de los mamíferos del bloque anterior, “Los Seres Vivos. La Célula”. Y continuando en 3º de ESO con la
     alimentación, completando así lo trabajado en primero, y el resto de aparatos y sistemas del cuerpo: sistemas nervioso
     e inmunitario y aparato locomotor. Aprovechando lo aprendido para ejercitar al alumnado en la resolución de
     cuestiones y situaciones cotidianas problemáticas en relación a su salud, en especial, su nutrición, su función de
     relación y la función de reproducción.

           F. Hábitos saludables
     El bloque “Hábitos saludables” introduce aspectos nuevos respecto a la educación primaria. Promover la salud implica
     la adquisición de esos hábitos de forma progresiva desde primero hasta tercero de ESO. Desde una buena alimentación
     y una adecuada higiene personal, tratadas desde primero de ESO, hasta la prevención de situaciones de riesgo
     relacionadas con la locomoción, el sistema nervioso, el control del estrés, la nutrición o incluso la actitud ante la vida,
     en tercero. Haciendo especial esfuerzo en el análisis, la reflexión y la resolución de problemas relacionados con temas
     afectivo-sexuales, enfermedades de transmisión sexual, embarazos no deseados, drogas, higiene del sueño, uso
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     responsable de las nuevas tecnologías… Todo ello para promover en el alumnado la conservación de la salud física,
     mental y social.




                                                              27905
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




            G. Salud y enfermedad
     La vida en sociedad obliga a una actitud responsable frente a las enfermedades infecciosas. En este bloque el alumnado
     debe aprender la diferencia entre las enfermedades infecciosas y las no infecciosas en base a su causa, lo que le
     permitirá entender la necesidad de las medidas preventivas como la higiene, la vacunación o el uso racional de
     antibióticos. Dejando para tercer curso las barreras que impiden la entrada de patógenos, la importancia de la
     vacunación para la prevención de las enfermedades infecciosas y la valoración de la donación de órganos en relación
     con los trasplantes.

            H. Procesos geológicos internos y externos
     A lo largo de este curso la Geología ofrecerá una visión dinámica de nuestro planeta, de modo que las alumnas y los
     alumnos sean capaces de apreciar que la estructura, los procesos geológicos y el aspecto externo de nuestro planeta
     son el resultado de fuentes de energía tanto internas como externas que mantienen procesos de cambio permanente
     que, además, influyen en el desarrollo y en el mantenimiento de la vida en la Tierra.

     El alumnado relacionará un modelo básico geoquímico con un modelo básico geofísico y estos con la dinámica
     litosférica terrestre; además estos aspectos se relacionarán con la geodinámica interna y sus consecuencias en la
     geodinámica externa. A partir del estudio del ciclo del carbono se interrelaciónarán las capas de la atmósfera de la
     hidrosfera, biosfera y de la geosfera y se explicitará el destino la mayor parte del CO2 de la atmósfera primitiva
     fosilizado en la litosfera y los delicados equilibrios del sistema que el ser humano está perturbando en la actualidad.

     III.2. Concreción de los saberes básicos, Biología y Geología, 1º de ESO
                                                                A. Proyecto científico
      Este bloque introduce al alumnado en el pensamiento y en las prácticas científicas: el planteamiento de preguntas e hipótesis, la
      observación, el diseño y la realización de experimentos, el análisis y la comunicación de los resultados. Uso de material de laboratorio y de
      herramientas digitales necesarias para el análisis de los datos y la difusión de las conclusiones.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento        Es importante inculcar esta metodología de forma que quede integrada en su
      con perspectiva científica.                               estrategia de aprendizaje. Para ello puede presentarse un caso sencillo que sirva de
       Estrategias de utilización de herramientas              ejemplo. Una noticia de prensa o un anuncio de televisión o en internet.
      digitales para la búsqueda de información, la             Puede servir esta parte para introducir al alumnado en el laboratorio, en las prácticas
      colaboración y la comunicación de procesos,               científicas y en el uso de materiales específicos del espacio.
      resultados o ideas en diferentes formatos                 La construcción de una clave dicotómica con el material de laboratorio que más vayan
      (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe…).         a usar durante el curso les permitirá familiarizarse con el espacio y con el material y
       Fuentes fidedignas de información científica:           sus características y, al mismo tiempo, conocer una herramienta, la clave dicotómica,
      reconocimiento y utilización.                             que necesitarán en los bloques de Geología y de los Seres Vivos.
       La respuesta a cuestiones científicas mediante la
      experimentación y el trabajo de campo: utilización
      de los instrumentos y espacios necesarios
      (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de forma
      adecuada.
       Modelado como método de representación y
      comprensión de procesos o elementos de la
      naturaleza.
       Métodos de observación y de toma de datos de
      fenómenos naturales.
       Métodos de análisis de resultados y
      diferenciación entre correlación y causalidad.
                                                      B. Estructura y materiales de La Tierra
      Introducción y diferenciación entre minerales y rocas. Sus principales propiedades y sus características. Clasificación de los tipos más
      frecuentes de minerales y de rocas (sedimentarias, metamórficas e ígneas). Identificación de los minerales y las rocas de su entorno y sus
      usos en la vida cotidiana. Estructura interna de la Tierra.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Conceptos de roca y mineral: características y            La diferencia entre mineral y roca puede trabajarse en el laboratorio con muestras
      propiedades.                                                de granito y muestras de sus minerales: cuarzo, feldespato y mica. De ese modo el
       Estrategias de clasificación de las rocas:                propio alumnado puede proponer un criterio para diferenciar entre roca y mineral.
      sedimentarias, metamórficas e ígneas. El ciclo de las       La identificación de algunos minerales y rocas puede concretarse en el entorno
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      rocas.                                                      natural del alumnado, incluso en los presentes en el propio centro o en sus hogares.
       Rocas y minerales relevantes o del entorno:               La aplicación de la metodología científica a través de muestreo y clasificación
      identificación.                                             mediante claves dicotómicas sencillas, les permitirá ordenar y analizar sus datos,
                                                                  adquiriendo en el proceso los contenidos básicos.




                                                                         27906
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




       Usos de los minerales y las rocas: su utilización en     El último punto, sobre la estructura de la geosfera, puede trabajarse a partir de
      la fabricación de materiales y objetos cotidianos.         alguna noticia reciente sobre algún evento geológico, como las erupciones de la
       La estructura básica de la geosfera.                     Palma de 2020-2021, junto con preguntas del tipo ¿Por qué hubo terremotos antes y
                                                                 durante la erupción? o ¿De qué tipo de rocas estará hecha la parte nueva de la isla?
                                                               C. Ecología y sostenibilidad
      El concepto de ecosistema y la relación entre los elementos que lo integran y análisis de las funciones de los elementos del ecosistema que
      son esenciales para los seres vivos. Análisis de los ecosistemas de su entorno. Importancia de su conservación. Relevancia de la
      implementación de un modelo de desarrollo sostenible.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Los ecosistemas del entorno, sus componentes             Una actividad realizada en un espacio natural cercano permitirá conectar lo
      bióticos y abióticos y los tipos de relaciones             aprendido en el apartado anterior con el contexto del alumnado fuera del centro,
      intraespecíficas e interespecíficas.                       dando valor a la biodiversidad y al respeto del entorno. Las relaciones intraespecíficas
       La importancia de la conservación de los                 e interespecíficas pueden ser ejemplos presentes en ese espacio protegido.
      ecosistemas, la biodiversidad y la implantación de un Atmósfera e hidrosfera pueden trabajarse en el laboratorio con experimentos
      modelo de desarrollo sostenible.                           sencillos o a través del ciclo del agua. Las noticias de prensa ofrecen numerosas
       Las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y su       oportunidades en casos de inundaciones o sequías prolongadas que pueden usarse
      papel esencial para la vida en la Tierra.                  como punto de partida o como contexto en el que aplicar lo aprendido.
                                                                D. Seres vivos - La célula
      La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos. Introducción al uso del microscopio óptico. Principales tipos celulares:
      procariota, eucariota vegetal y eucariota animal y sus principales diferencias a través del microscopio.
      Seres vivos: funciones vitales: nutrición, relación y reproducción. Sistemas de clasificación de los seres vivos. Los cinco reinos: Moneras,
      Protoctistas, Fungi, Metafitas y Metazoos. Características más importantes de los principales grupos de Metafitas (Musgos, Helechos,
      Gimnospermas y Angiospermas) y Metazoos (Invertebrados: Poríferos, Celentéreos, Anélidos, Moluscos, Equinodermos y Artrópodos, y
      Vertebrados: Peces, Anfibios, Reptiles, Aves y Mamíferos), con ejemplos de las especies del entorno y reconocimiento de especies mediante
      guías, claves dicotómicas o herramientas digitales.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       La célula como unidad estructural y funcional de       A partir de las funciones vitales de los seres vivos se introduce la célula como la
      los seres vivos.                                         unidad estructural y funcional. Se pueden plantear dos preguntas. La primera,
       Observación y comparación de muestras                  “¿Cómo podemos ver sus células si son muy pequeñas?”. Pregunta que permite
      microscópicas.                                           introducir el uso del microscopio óptico, sus partes esenciales y su funcionamiento
       Los seres vivos: diferenciación y clasificación en     básico. La segunda, “¿Todos los seres vivos tienen sus células iguales?”, les invita a
      los principales reinos.                                  diseñar una experiencia escogiendo muestras diferentes de su propia elección y
       Los principales grupos taxonómicos: observación        seleccionar criterios que les permitan agruparlas según las características que
      de especies del entorno y clasificación a partir de sus observen a través del microscopio.
      características distintivas.                             En cuanto al sistema de clasificación, recomendamos fervientemente que se adopte
       Las especies del entorno: estrategias de               de forma definitiva el actualmente aceptado de tres dominios y siete reinos.
      identificación (guías, claves dicotómicas,               Una vez introducidos los reinos, se puede proponer al alumnado buscar los seres
      herramientas digitales, visu, etc.).                     vivos más frecuentes en su entorno, desde el patio escolar a la nevera de casa, donde
       Los animales como seres sintientes: semejanzas y podemos encontrar incluso las bacterias del yogur. Pueden cooperar estableciendo
      diferencias con los seres vivos no sintientes.           características comunes a partir del uso de guías o aprovechando multitud de
                                                               información en páginas web oficiales o incluso aplicaciones de móvil, lo que
                                                               permitiría afianzar buenos hábitos en el uso de las TIC. Esas características les irán
                                                               perfilando los diferentes grupos dentro de cada reino.
                                                               Mediante el visionado de un documental sobre un espacio natural de Aragón, se
                                                               pueden poner en práctica los conocimientos adquiridos y permitiría enlazar con el
                                                               bloque: ecología y sostenibilidad.
                                                                   E. Cuerpo humano
      En este curso se trabajará la función de nutrición en el ser humano, dejando las funciones de relación y reproducción para 3º de ESO. Anatomía
      y fisiología básicas de aparatos digestivo, respiratorio, circulatorio y excretor. Resolución de cuestiones y problemas prácticos sencillos
      relacionados con la función de nutrición.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Importancia de la función de nutrición. Los              Para motivar al alumnado en su participación activa y el pensamiento crítico se puede
      aparatos que participan en ella.                           empezar el bloque preguntando ¿Qué comemos para almorzar en el recreo? Lo que
       Anatomía y fisiología básicas de los aparatos            permitirá detectar algunos malos hábitos alimentarios y plantear una nueva
      digestivo, respiratorio, circulatorio, excretor y          pregunta: ¿Qué les pasa a los alimentos y qué pasa en el cuerpo desde que los
      reproductor.                                               introducimos en la boca?
                                                                 Es importante poner énfasis en los procesos y no tanto en los nombres de todas y
                                                                 cada una de las partes.
                                                                  F. Hábitos saludables
      Introducción a los conceptos básicos de la alimentación y la nutrición. Análisis y valoración de la importancia de una dieta saludable. Los
      alimentos y sus nutrientes. Hábitos alimenticios saludables. Inicio en el uso responsable de las nuevas tecnologías, higiene del sueño y
      postura corporal correcta y organización del trabajo. Todo ello encaminado a la conservación de la salud física, mental y social del
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      alumnado.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza




                                                                          27907
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




       Características y elementos propios de una dieta        Pueden presentarse casos ficticios de alumnado con algunos malos hábitos dejando
      saludable y su importancia.                               que sea el alumnado el que analice la situación y detecte cuál es la conducta poco
       Los hábitos saludables: su importancia en la            saludable y cómo corregirla.
      conservación de la salud física, mental y social          Es un aprendizaje que debe ser significativo, por lo que ayudaría trabajarlo desde las
      (higiene del sueño, hábitos posturales, uso               estrategias de aprendizaje cooperativo.
      responsable de las nuevas tecnologías, actividad          Debería ser de carácter transversal y concretarse en las situaciones cotidianas en
      física, autorregulación emocional, cuidado y              clase o fuera de clase.
      corresponsabilidad, etc.).
                                                                G. Salud y enfermedad
      Introducción a los microorganismos patógenos. Enfermedades infecciosas y no infecciosas en base a su causa. Higiene y prevención de
      enfermedades. Medidas y tratamientos para enfermedades infecciosas.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza
       Concepto de enfermedades infecciosas y no          El alumnado puede hacer recopilación de enfermedades que hayan presentado o
      infecciosas: diferenciación según su etiología.      tengan personas de su entorno y clasificarlas según sean infecciosas o no. Conviene
       Medidas de prevención y tratamientos de las        introducir brevemente el concepto de patógeno para entender los diferentes tipos
      enfermedades infecciosas en función de su agente     de tratamiento y la importancia del uso responsable de la medicación. Y ayudar en la
      causal y la importancia del uso adecuado de los      comprensión de las medidas preventivas de asepsia con experimentos sencillos de
      antibióticos.                                        cultivos con placas y uso de detergentes.
       Analizar la relación entre nuestra salud y el      Se pueden analizar los métodos de conservación de los alimentos e identificar el
      estado de conservación del medio ambiente: salud     factor clave de su eficacia.
      ambiental.


     III.3. Concreción de los saberes básicos, Biología y Geología, 3º de ESO
                                                                 A. Proyecto científico
      Potenciar el desarrollo de las prácticas científicas de forma transversal a través de los diferentes saberes básicos que se van a trabajar en 3º.
      Para ello, considerar aquellos contenidos que se trabajaron en 1º ESO, reforzarlos, y favorecer la autonomía del alumnado para ser capaz de
      realizar experiencias y de comunicarlas a sus compañeros y compañeras, de tal forma que reconozca las fases de sus experimentos en base
      a la ciencia y a información verídica. Como es imposible trabajar en ciencia de forma independiente, deberá contemplarse el trabajo
      cooperativo y las investigaciones previas de científicas y científicos relevantes para la construcción de teorías y del conocimiento científico
      en el que nos apoyamos.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                            Orientaciones para la enseñanza
       Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con                  Este bloque continúa de los anteriores cursos trabajando las destrezas
      perspectiva científica.                                                 científicas de forma transversal. Resulta importante aterrizar los
       Estrategias de utilización de herramientas digitales para la          contenidos que se van adquiriendo sobre ciencias utilizando prácticas
      búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de           científicas como la indagación, la modelización y la argumentación.
      procesos, resultados o ideas en diferentes formatos                     En concreto podemos utilizar la indagación formulando preguntas en las
      (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe…).                       que los alumnos y las alumnas tengan que resolver planteamientos tales
       Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento como: ¿Cómo podemos demostrar que hay ADN en las fresas? Para ello,
      y utilización.                                                          pueden diseñar una experiencia sencilla en la que utilicen tanto la
       La respuesta a cuestiones científicas mediante la                     información disponible sobre el tema, como los materiales del
      experimentación y el trabajo de campo: utilización de los               laboratorio o del aula para llevarla a cabo. Finalmente, los alumnos y las
      instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno,        alumnas tendrían que comunicar los resultados del proceso a sus
      etc.) de forma adecuada.                                                compañeros y compañeras.
       Modelado como método de representación y comprensión                  Si atendemos a la modelización, podemos proponer al alumnado crear
      de procesos o elementos de la naturaleza.                               modelos concretos sobre la célula, las biomoléculas, etc., de tal forma
       Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos                que hagan visibles aspectos microscópicos y sean capaces de comunicar
      naturales.                                                              los modelos creados a sus iguales, utilizando elementos básicos como
       Métodos de análisis de resultados y diferenciación entre              plastilina, palillos, alambres…
      correlación y causalidad.                                               En relación con la argumentación, podemos plantear situaciones en las
       La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia:            que el alumnado sea capaz de conectarse con la realidad para indicar las
      contribución a las ciencias biológicas y geológicas e importancia       ventajas y los inconvenientes basados en datos o pruebas apoyados por
      social. El papel de la mujer en la ciencia.                             la ciencia. Por ejemplo, se podría lanzar una pregunta como esta: ¿por
                                                                              qué es beneficioso vacunarse contra la COVID-19?
                                                             B. Ecología y sostenibilidad
      Trabajar sobre las relaciones entre las diferentes capas de la Tierra en cuanto al modelado del relieve. Es importante reconocer la acción
      humana en cuanto al cambio climático para analizar sus causas y consecuencias sobre nuestro entorno, y para ello deberíamos profundizar
      en cómo podríamos mejorar la situación a partir de los hábitos sostenibles.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Las interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y            Utilizar los espacios naturales del entorno de los núcleos poblacionales
      biosfera, su papel en la edafogénesis y en el modelado del             para extender los contenidos del aula a la realidad del alumnado. En
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      relieve y su importancia para la vida. Las funciones del suelo.        Aragón existen multitud de localizaciones que pueden desarrollar
       Las causas del cambio climático y sus consecuencias sobre los conciencia ambiental en el alumnado. Por ejemplo, en la orilla de un río
      ecosistemas, incluyendo las causas antropogénicas.                     podemos trabajar la idea de sistema, atendiendo a la descripción de una
                                                                             o varias perspectivas del mismo. Por ejemplo, identificando los
                                                                             elementos presentes en un punto concreto del río como el cauce y sus




                                                                          27908
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




       La importancia de los hábitos sostenibles (consumo                  características, las acciones humanas, los ecosistemas presentes
      responsable, prevención y gestión de residuos, respeto al medio       (acuático, ripario). Se puede profundizar en las relaciones dentro de estos
      ambiente, etc.).                                                      ecosistemas, preguntando al alumnado por ejemplo ¿de qué se
                                                                            alimentan los crustáceos que hay en el ecosistema acuático? ¿de dónde
                                                                            puede venir ese alimento? ¿cómo afecta la morfología del cauce en la
                                                                            alimentación de los crustáceos presentes en ese punto del río? (Bondía
                                                                            et al., 2021).
                                                               C. Seres vivos - La célula
      Tras introducir los seres vivos en 1º ESO, se pretende profundizar en la célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos, de tal
      forma que los alumnos y las alumnas sean capaces de reconocer los diferentes tipos de células y sus partes a través del desarrollo de
      destrezas científicas como la observación y la comparación e identificación de aquellas que forman parte de los distintos tejidos. De esta
      forma deberíamos integrar los saberes de 1º que se consideraron a nivel macroscópico con el estudio microscópico, de tal forma que se
      razonen las estrategias de clasificación de los seres vivos .
                    Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       La célula como unidad estructural y funcional de los seres         A propósito de las prácticas científicas, se plantea una indagación dirigida
      vivos.                                                               en la que el alumnado sea capaz de observar y comparar distintos tipos
       La célula procariota, la célula eucariota animal y la célula       de células para llegar a identificarlas según sus características.
      eucariota vegetal, y sus partes.                                     Continuando con el uso del microscopio óptico y la lupa binocular que se
       Observación y comparación de muestras microscópicas.               vio en 1º, se insta a los alumnos y las alumnas a que sean ellos y ellas
                                                                           quienes seleccionen entre diferentes tipos de muestras: cebolla, células
                                                                           del epitelio bucal, bacterias del yogur, etc. para dibujar e identificar las
                                                                           partes que sean capaces de diferenciar, y así poder discriminar cuáles se
                                                                           encuentran en unas y no en otras. De esta manera se favorece que los
                                                                           alumnos y las alumnas seleccionen y preparen las muestras para
                                                                           observarlas y dar respuesta a preguntas tales como: ¿cómo podrías
                                                                           demostrar cuáles de estas muestras se corresponden con células
                                                                           eucariotas? ¿cómo tengo que proceder para establecer un criterio de
                                                                           clasificación considerando estas muestras?
                                                                           En el caso de no disponer de laboratorio se pueden llevar un par de
                                                                           microscopios al aula para iniciarse en la observación, o incluso sacar
                                                                           imágenes y proyectarlas para poder verlas todos en la pantalla. Se trata
                                                                           de que el alumnado visualice distintos tipos de células, presentes en las
                                                                           muestras que él ha seleccionado.
                                                                  D. Cuerpo humano
      Atendiendo a los contenidos sobre el cuerpo humano que se vieron en 1º ESO, se sigue profundizando en el análisis de funciones más
      complejas como la relación, que exige integrar conceptos de los distintos aparatos para poder entender la fisiología y la anatomía del
      cuerpo humano como un sistema complejo, desarrollando de esta manera el pensamiento sistémico.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
       Visión general de la función de relación: receptores              Planteamos situaciones cotidianas o cercanas en las que los alumnos y las
      sensoriales, centros de coordinación y órganos efectores.           alumnas puedan reconocer una aplicación real para entender el cuerpo
       Relación entre los principales sistemas y aparatos del            humano, como, por ejemplo: ¿qué papel tienen las hormonas en mi
      organismo implicados en las funciones de nutrición, relación y      cuerpo?, ¿qué repercusiones tiene en un diabético el déficit de insulina
      reproducción mediante la aplicación de conocimientos de             en su cuerpo?, ¿cómo podríamos saber en qué momento ovula una mujer
      fisiología y anatomía.                                              si atendemos a las gráficas hormonales? Para ello, podemos hacer uso de
                                                                          gráficas de hormonas para interpretar, o bien, plantear algún tipo de
                                                                          experiencia teórica (o real si se diese el caso en el aula, alumnado
                                                                          diabético, problemas de tiroides, u otros tipos de alteraciones
                                                                          hormonales). De esta manera, al conocer la fisiología del cuerpo humano
                                                                          podrán identificar los cambios que se producen (en la adolescencia) y
                                                                          desarrollar el pensamiento sistémico aunando los conocimientos sobre el
                                                                          cuerpo humano que adquirieron en la biología que cursaron en 1º ESO.
                                                                 E. Hábitos saludables
      En este bloque se pretende valorar aquellos hábitos que tienen efectos positivos sobre la salud, atendiendo a aspectos relacionados con la
      nutrición, la sexualidad, las ETS, las drogas, y otros que tengan que ver con reconocer el bienestar de las personas. Utilizar argumentos que
      mejoren la comprensión para facilitar la incorporación de los hábitos saludables frente a los no saludables, atendiendo especialmente al
      contexto propio del alumnado.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       Conceptos de sexo y sexualidad: importancia del respeto              Se pueden trabajar estos contenidos a partir del análisis de etiquetas de
      hacia la libertad y la diversidad sexual y hacia la igualdad de        productos alimentarios en los que se entiendan los conceptos de la
      género, dentro de una educación sexual integral como parte de          información nutricional (Kcal, gramos de glúcidos, lípidos, proteínas, y
      un desarrollo armónico.                                                otros micronutrientes como vitaminas y minerales), así como el uso de
       Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad leyendas que utiliza la industria alimentaria para captar la atención del
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      entre personas y el respeto a la diversidad sexual. La                 consumidor (bajo en grasa, bajo en sal, “light”, alto contenido en fibra…).
      importancia de las prácticas sexuales responsables. La                 Se puede pedir a los alumnos y a las alumnas que traigan a clase un
      asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones de          alimento envasado para analizar la etiqueta (podría ser también sus
      transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso            almuerzos para poder establecer los hábitos alimentarios de la clase y




                                                                          27909
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      adecuado de métodos anticonceptivos y de métodos de                    cómo reforzarlos, y las consecuencias de no seguir unas pautas saludables
      prevención de ITS).                                                    de cara a enfermedades potenciales).
       Las drogas legales e ilegales: sus efectos perjudiciales sobre la    En cuanto al resto de aspectos (sexuales, drogadicción, posturales,
      salud de los consumidores y de quienes están en su entorno             higiene del sueño…) podrían trabajarse las emociones valorando los pros
      próximo.                                                               y los contras que cada uno de estos hábitos produce en el bienestar de
       Los hábitos saludables: su importancia en la conservación de         las personas, considerando tanto aspectos fisiológicos como de manejo
      la salud física, mental y social (higiene del sueño, hábitos           de situaciones adversas para no caer en hábitos poco saludables.
      posturales, uso responsable de las nuevas tecnologías, actividad       Se trata de razonar (argumentar) qué es lo que me hace sentir bien/mal
      física, autorregulación emocional, cuidado y corresponsabilidad,       y por qué.
      etc.).
                                                                F. Salud y enfermedad
      Reconocer los elementos que determinan la enfermedad y las barreras que tiene el organismo para defenderse. Valorar y argumentar las
      herramientas que ha desarrollado la ciencia para mejorar esta defensa, por ejemplo, a partir de las vacunas. Incorporar otras, como los
      trasplantes, para mejorar la salud de las personas a partir de la donación de órganos.
                    Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Las barreras del organismo frente a los patógenos                   Continuando con el bloque anterior, parece razonable considerar las
      (mecánicas, estructurales, bioquímicas y biológicas).                 patologías que pueden aparecer y cómo nos defendemos de ellas. En
       Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes                concreto, cuando resulta una opción como es el caso de la vacunación
      patógenos (barreras externas y sistema inmunitario): su papel         frente a diversas enfermedades, los alumnos y las alumnas tienen que
      en la prevención y superación de enfermedades infecciosas.            desarrollar el pensamiento crítico que les permita barajar sus opciones
       La importancia de la vacunación en la prevención de                 atendiendo a criterios científicos.
      enfermedades y en la mejora de la calidad de vida humana.             Por ello, se considera apropiado incorporar elementos como el debate
       Los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.         para trabajar las controversias sociocientíficas, teniendo en cuenta que
       Analizar la relación entre nuestra salud y el estado de             en ellas están implicadas cuestiones de corte ético, social, económico,
      conservación del medio ambiente: salud ambiental. One health          medioambiental y político. Utilizar la argumentación para trabajar estos
      (una sola salud).                                                     contenidos desarrolla en los alumnos y las alumnas el pensamiento
                                                                            crítico, por lo que podemos apoyarnos en estudios como el de Jiménez-
                                                                            Aleixandre (2010) en el que se expone cómo argumentar científicamente.
                                                                            De esta forma el alumnado aprende a justificar sus razonamientos en
                                                                            base a pruebas, lo cual va a ser aplicable a cualquier otro contenido o
                                                                            situación.
                                                   H. Procesos geológicos internos y externos
      La Geología de este curso tendrá un enfoque centrado en los procesos geológicos tanto internos como externos que modelan nuestro
      planeta. Se introducirá la Tectónica como teoría explicativa fundamental, capaz de generar el relieve, modificar la distribución de tierras y
      mares y dar lugar a procesos geológicos que pueden suponer riesgos para el sistema humano, y por otra parte se trabajará sobre las
      relaciones entre las diferentes capas de la Tierra y su papel en el modelado del relieve
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Introducción a la Tectónica de placas y su papel explicativo        Por coherencia con otros bloques del currículo parece aconsejable
      en la dinámica del planeta.                                           destacar la relación de la Tectónica con la formación del relieve y con sus
       Las interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y           efectos en el cambio climático.
      biosfera, su papel en la edafogénesis y en el modelado del            Potenciales efectos del vulcanismo en el calentamiento global e
      relieve y su importancia para la vida.                                imposibilidad de predicción y de minimización. Importancia de la
       Relación entre estructura interna planetaria y geodinamica          preservación de bosques, arrecifes de coral, litoral formador de
      interna. Efectos de la geodinamica interna en la geodinamica          carbonatos, humedales, turberas y otros ambientes sedimentarios
      externa y en la atmósfera y biosfera (sobre todo el vulcanismo)       formadores de hidrocarburos, como sumideros de Carbono atmosféricos.
       El ciclo del Carbono, relaciones entre atmósfera, hidrosfera,
      biosfera y geosfera. Principales desafíos actuales.


     III.4. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos de 4º de ESO
            A. Proyecto científico
     Los saberes básicos sobre este bloque reúnen los mismos contenidos que se han visto en los cursos previos,
     profundizando en algunos de ellos sobre aspectos que desarrollan la actitud científica.

     Se habrá ido desarrollando el pensamiento científico transversal y paulatinamente a lo largo de la Secundaria, a partir
     de preguntas e hipótesis, mediante la observación, el diseño, la experimentación y la obtención y análisis de los
     resultados, así como la difusión de sus conclusiones. Además de todo ello, se pide que en 4º el alumnado sea capaz
     de diseñar controles positivos y negativos y argumentar sobre su esencialidad para obtener resultados objetivos y
     fiables en un experimento.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     El alumnado debe continuar utilizando los instrumentos y espacios habituales de las prácticas experimentales
     (laboratorio, aulas, entorno…), adquiriendo las destrezas necesarias para el desarrollo de las prácticas científicas y
     considerando en este curso, además, la precisión.




                                                                            27910
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     En la medida de lo posible, se estimulará el uso responsable de las herramientas digitales para la búsqueda de
     información, la colaboración entre iguales, el análisis de sus resultados y la comunicación de sus conclusiones usando
     la mayor diversidad posible de formatos tales como presentaciones, vídeos, pósters, gráficas… Del mismo modo, se
     trabajará la modelización para la representación y comprensión de fenómenos de la naturaleza.
     Nuevamente, se mostrarán ejemplos de grandes científicas y científicos que han contribuido al avance de la Biología
     y la Geología en relación a los saberes que aplican en este curso, haciendo especial hincapié en la evolución histórica
     de descubrimientos científicos concretos.

            B. Seres vivos -La célula
     Durante la ESO, se aproxima el modelo de los seres vivos al alumnado de forma gradual a medida que aumenta la
     capacidad de abstracción del alumnado.

     La célula es la unidad estructural y funcional de todos los seres vivos. Y es el nivel de organización biótico más sencillo
     en el que pueden observarse las tres funciones vitales: nutrición, relación y reproducción. En este último curso de ESO,
     trabajamos en la construcción de un modelo celular completando la información que aparecía en los cursos previos.
     Esto es a partir de la función biológica del ciclo celular, detallando las fases de la mitosis y la meiosis. Es recomendable
     avanzar en cada curso para que no se repitan contenidos, sino que se amplíen los modelos conforme se evoluciona en
     la Secundaria Obligatoria.

            C. Genética y evolución
     En relación con el bloque anterior, se presenta el bloque a nivel intracelular de tal forma que se trabajen los modelos
     de ADN y ARN y todos los procesos que puedan tener lugar en torno a ellos como, por ejemplo, la expresión génica, el
     código genético, la replicación del ADN, las mutaciones… y a partir de ello, su relación con la evolución y la
     biodiversidad. En concreto, el proceso evolutivo a través de teorías varias, la neodarwinista, aceptada actualmente, y
     otras anteriores que tienen relevancia histórica, de tal forma que el alumnado pueda argumentar sobre ellas y sobre
     las evidencias que soportan su aceptación -o no aceptación- científica. También se abordará en este bloque la
     resolución de problemas sencillos de herencia atendiendo a diferentes variables.

            D. Dinámica de la Geosfera
     En este bloque se introduce toda la información de síntesis sobre el interior de la Tierra. El enfoque será interpretativo,
     identificando procesos a partir de la vinculación con los métodos de estudio (directos e indirectos, geológicos,
     geofísicos y geoquímicos). A partir de los modelos geofísico y geoquímico de la Tierra que sintetizan el conocimiento
     del interior terrestre, se interpretarán las consecuencias de sus dinámicas en la Tectónica de Placas. Posteriormente
     se vincularán los procesos relacionados de este paradigma con la formación de relieves planetarios y con los riesgos
     geológicos internos. A continuación se compararán los procesos geológicos internos y externos y de ambos con los
     riesgos geológicos relacionados. Después, se presentan los principales principios geológicos (actualismo,
     horizontalidad y superposición de estratos, de superposición de acontecimientos geológicos, de sucesión faunística,
     de correlación estratigráfica, uniformismo, catastrofismo y neocatastrofismo). Con ellos se resolverán perfiles
     geológicos en los que poder aplicarlos para reconstruir la historia geológica. Para finalizar, se revisarán los principales
     acontecimientos geológicos y biológicos acaecidos a lo largo de la historia de la Tierra.

            E. La Tierra en el universo
     Los contenidos propios de este bloque recogen el paradigma actual que explica el origen del Universo, del Sistema
     Solar y de la Tierra. A partir de ello, se establecerán las consecuencias físicas y químicas que condicionaron el origen
     de la vida. También se plantean las principales características que precisa el desarrollo de la vida conocida. Con ambas
     informaciones se presentará el paradigma actual sobre el origen de la vida. Por último, se revisarán algunas de las
     recientes novedades astrobiológicas y sus implicaciones en la búsqueda de vida extraterrestre.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     III.5. Concreción de los saberes básicos, Biología y Geología, 4º de ESO
                                                                A. Proyecto científico
      Potenciar el desarrollo de las prácticas científicas de forma transversal a través de los diferentes saberes básicos que se van a trabajar en 4º.
      Para ello, considerar aquellos contenidos que se trabajaron en 1º y 3º ESO, reforzarlos, y favorecer la autonomía del alumnado para ser capaz




                                                                         27911
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      de realizar experiencias y de comunicarlas a sus compañeros y compañeras, de tal forma que reconozca las fases de sus experimentos en base
      a la ciencia y a información verídica de forma precisa. Como es imposible trabajar en ciencia de forma independiente, deberá contemplarse
      el trabajo cooperativo y las investigaciones previas de científicas y científicos relevantes para la construcción de teorías y del conocimiento
      científico en el que nos apoyamos, incluyendo aspectos relacionados con ejemplos de descubrimientos concretos.
      Además de todo ello, se pide que en 4º el alumnado sea capaz de diseñar controles positivos y negativos y argumentar sobre su esencialidad
      para obtener resultados objetivos y fiables en un experimento.
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                                   Orientaciones para la enseñanza
       Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento            Para trabajar este bloque, atendiendo a los contenidos concretos que se realizan
      con perspectiva científica.                                   en 4º, podemos relacionarlo con la bioética y en concreto, con la ingeniería
       Estrategias para la búsqueda de información, la             genética y sus aplicaciones biotecnológicas en medicina, medio ambiente,
      colaboración y la comunicación de procesos,                   agricultura y ganadería.
      resultados o ideas científicas: herramientas digitales y      Para ello, proponemos un juego al alumnado en el que cada grupo va a adoptar un
      formatos de uso frecuente en ciencia (presentación,           rol específico que tendrán que interpretar para actuar en relación con un problema
      gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).                       dado, como es el uso de la ingeniería genética. El juego se basa en la argumentación
       Fuentes fidedignas de información científica:               fundamentada en datos que respalde la posición de cada uno de los actores que
      reconocimiento y utilización.                                 intervienen en la situación propuesta. Los grupos pueden ser:
       Controles experimentales (positivos y negativos):                 -    Científicos
      diseño e importancia para la obtención de resultados                -    Personas con enfermedades que mejorarían su calidad de vida utilizando
      científicos objetivos y fiables.                                         la biotecnología.
       Respuesta a cuestiones científicas mediante la                    -    Alcalde y concejales de la localidad
      experimentación y el trabajo de campo: utilización de               -    Grupo de personas con creencias religiosas que les impiden la utilización
      los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio,                     sustancias modificadas genéticamente,
      aulas, entorno, etc.) de forma adecuada y precisa.                  -    Vecinos que confían en la medicina tradicional y no contemplan otras
       Modelado para la representación y comprensión de                       terapias.
      procesos o elementos de la naturaleza.                        La situación podría ser: “En una localidad aragonesa (concretar) existe un elevado
       Métodos de observación y de toma de datos de                nº de personas con una enfermedad de origen genético (concretar). Los científicos
      fenómenos naturales.                                          han planteado realizar una investigación basada en la terapia génica. Esta situación
       Métodos de análisis de resultados. Diferenciación           ha creado polémica y malestar en la localidad y se solicita convocar un pleno en el
      entre correlación y causalidad.                               que se puedan escuchar todas las voces”.
       La labor científica y las personas dedicadas a la           Atendiendo a los diferentes grupos de personas involucrados, se puede asignar qué
      ciencia: contribución a las ciencias biológicas y             tipo de pruebas deberían aportar cada uno de ellos para justificar sus argumentos
      geológicas e importancia social. El papel de la mujer en      y establecer normas para el debate y la forma de argumentar.
      la ciencia.                                                   El debate puede formar parte de varias sesiones y dedicarle un breve periodo de
                                                                    tiempo en cada clase, para que los alumnos y las alumnas aporten pruebas sobre
       La evolución histórica del saber científico: la ciencia
                                                                    sus posiciones. E incluso pueden plantear algún experimento si lo consideran
      como labor colectiva, interdisciplinar y en continua
                                                                    necesario.
      construcción.
                                                                  B. Seres vivos - La célula
      En este último curso de ESO, se ha de trabajar en la construcción de un modelo celular completando la información que aparecía en los
      cursos previos. Esto es a partir de la función biológica del ciclo celular, detallando las fases de la mitosis y la meiosis. Es recomendable
      avanzar en cada curso para que no se repitan contenidos, sino que se amplíen los modelos conforme se evoluciona en la Secundaria
      Obligatoria.
                Conocimientos, destrezas y actitudes                                           Orientaciones para la enseñanza
       Las fases del ciclo celular.                                Los sucesos que tienen lugar en el núcleo podrían representarse de tal forma que
       La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus        el alumnado represente de forma macroscópica lo microscópico. Así, se plantea
      fases.                                                        una teatralización de las fases de la mitosis y de la meiosis, para que se expliciten
       Destrezas de observación de las distintas fases de la las diferencias entre ellas. De tal forma que cada par de estudiantes puede ser un
      mitosis al microscopio.                                       cromosoma y el aula el núcleo. Esto no deja de ser un ejemplo de modelización
                                                                    utilizando otros métodos, que deberán ser debatidos y puestos en común para
                                                                    mejorar el modelo una vez construido.
                                                                    Se puede visualizar al microscopio si observamos las células de la raíz de la cebolla,
                                                                    por ejemplo.
                                                                  C. Genética y evolución
      En el bloque Genética y evolución se estudian las leyes y los mecanismos de herencia genética, la expresión génica, la estructura del ADN y
      las teorías más relevantes en relación con la evolución, así como la resolución de problemas donde se apliquen estos conocimientos.
                Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Modelo simplificado de la estructura del ADN y del        En este bloque se puede proponer crear modelos de los ácidos nucleicos tratando
      ARN y relación con su función y síntesis.                   de expresar el modelo mental del alumnado, para que sea más fácil comprender
       Estrategias de extracción de ADN de una célula            las estructuras microscópicas y las funciones que realizan. Se les puede plantear
      eucariota.                                                  realizar maquetas de ADN o ARN en material moldeable y que cada grupo grabe un
       Etapas de la expresión génica, características del        vídeo breve explicando procesos como la transcripción o la traducción en la que se
      código genético y resolución de problemas                   explique el fenómeno utilizando el modelo.
      relacionados con estas.                                     Además, se puede extraer el ADN de fresas, guisantes, células del epitelio bucal…
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




       Relación entre las mutaciones, la replicación del         en el laboratorio de forma sencilla para que el alumnado visualice y manipule los
      ADN, el cáncer, la evolución y la biodiversidad.            ovillos de ADN. No obstante, ha de realizarse una reflexión posterior en la que se
       El proceso evolutivo de las características de una        indique que ese ADN no está purificado y que no podemos verlo como aparece en
      especie determinada a la luz de la teoría                   los libros de texto ni en el modelo que han creado en la primera actividad porque




                                                                           27912
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      neodarwinista y de otras teorías con relevancia             las técnicas necesarias para purificarlo no están a nuestro alcance en el laboratorio
      histórica (lamarckismo y darwinismo).                       escolar, aunque sí podrían trabajarse de forma teórica.
       Fenotipo y genotipo: definición y diferencias.
       Estrategias de resolución de problemas sencillos de
      herencia genética de caracteres con relación de
      dominancia y recesividad con uno o dos genes.
       Estrategias de resolución de problemas sencillos de
      herencia del sexo y de herencia genética de caracteres
      con relación de codominancia, dominancia incompleta,
      alelismo múltiple y ligada al sexo con uno o dos genes.
                                                             D. Dinámica de la Geosfera
      Métodos de estudio del interior de la Tierra. Métodos directos e indirectos. Modelo geoquímico y geodinámico como síntesis del estudio del
      interior terrestre. Deriva Continental y Tectónica de Placas. Pruebas de ambas, efectos en la formación del relieve y en los riesgos
      geológicos internos. Geodinámica interna vs geodinámica externa: causas y consecuencias de ambas. Principios geológicos fundamentales
      (actualismo, horizontalidad y superposición de estratos, de superposición de acontecimientos geológicos, de sucesión faunística, de
      correlación estratigráfica, uniformismo, catastrofismo y neocatastrofismo). Aplicación en la interpretación de la historia geológica de
      perfiles geológicos con diferentes casuísticas. Historia geológica y biológica de la Tierra.
                Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Relieve y paisaje: diferencias, su importancia como       Se pueden introducir los métodos de estudio geofísicos con el conocimiento
      recurso, factores que intervienen en su formación y         previo que el alumnado tiene sobre el campo magnético terrestre y qué
      modelado.                                                   materiales conocen que generen un campo magnético; también el que está
       Estructura y dinámica de la geosfera. Métodos de          adquiriendo sobre la gravedad y sus implicaciones en la densidad media
      estudio.                                                    calculada, comparándola con la densidad media medida en las rocas de la corteza.
       Los efectos globales de la dinámica de la geosfera        A lo largo de todo el tema es fundamental emplear material gráfico (bloques
      desde la perspectiva de la tectónica de placas.             diagrama, vídeos, etc.) de calidad, pero conviene que el alumnado dibuje a mano
       Procesos geológicos externos e internos:                  los distintos bordes tectónicos, localizando procesos y estructuras. Los mapas
      diferencias y relación con los riesgos naturales.           también son fundamentales para visualizar el desplazamiento de las placas, la
      Medidas de prevención y mapas de riesgos.                   distribución de fosas, dorsales, vulcanismo, sismicidad, edad del fondo oceánico,
       Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la etc.
      historia geológica que reflejan mediante la aplicación      En la web del IGN se pueden visualizar los terremotos de los últimos 30 días y
      de los principios de estudio de la historia de la Tierra    relacionarlos con los bordes de placas y en otras webs, se pueden visualizar todos
      (horizontalidad, superposición, intersección, sucesión      los sismos recientes y relacionarlos con los límites tectónicos
      faunística, etc.).                                          (http://ds.iris.edu/seismon/index.phtml)
                                                                  Para asentar las competencias relacionadas con la interpretación de perfiles
                                                                  geológicos conviene practicar con suficientes ejemplos en los que se presenten
                                                                  diversas casuísticas (tectónica, magmatismo, metamorfismo, discordancias,
                                                                  geodinámica externa).
                                                                  El estudio de la historia de la Tierra se puede consolidar mediante la visita guiada
                                                                  al Museo de CCNN de la Universidad de Zaragoza, Dinópolis, Museo de los Mares
                                                                  Paleozoicos, Museo Paleontológico de Galve, etc.
                                                              E. La Tierra en el Universo
      Origen del Universo: el Big Bang. Cronología en la formación de la energía, materia, estrellas y galaxias. Origen del Sistema Solar y de la
      Tierra. Explicación interpretativa sobre la estructura y características del Sistema Solar. Paradigma actual sobre el origen de la vida y
      evolución histórica. La astrobiología: objetivos e investigaciones.
                Conocimientos, destrezas y actitudes                                           Orientaciones para la enseñanza
       El origen del Universo y del Sistema Solar.                Se debería hacer una transposición didáctica del Big Bang adecuada para las
       Componentes del Sistema Solar: estructura y                competencias propias del nivel académico. El fin último es comprender la
      características.                                             cronología y la distribución espacial de la materia, el origen de las estrellas y
       Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.         sistemas planetarios y su dinámica.
       Principales investigaciones en el campo de la              La explicación sobre el origen del Sistema Solar debe relacionarse con las
      astrobiología.                                               características observadas del mismo. Conviene incidir en la escasa excentricidad
                                                                   de las órbitas planetarias, al contrario de lo que se puede deducir de la mayoría de
                                                                   las ilustraciones de los libros, cosa que conduce a ideas alternativas sobre el origen
                                                                   de las estaciones. Por ello, se aconseja explicar con profundidad que la causa de las
                                                                   estaciones en la Tierra es la inclinación del eje de rotación y sus consecuencias
                                                                   (horas de luz a lo largo del año, intensidad de luz debido al filtro atmosférico según
                                                                   el ángulo de incidencia solar).
                                                                   Conviene hacer un recorrido histórico de las ideas sobre el origen de la vida y cómo
                                                                   la ciencia ha ido configurando el actual paradigma y sus posibles variantes.
                                                                   Puede ser útil reflexionar en las ideas de Lovelock sobre la relación entre la
                                                                   existencia de vida planetaria y la presencia de gases atmosféricos en desequilibrio
                                                                   químico, como herramienta astrobiológica.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




                                                                          27913
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     En Educación Secundaria el alumnado ya dispone de un bagaje de conocimientos previos con respecto a la educación
     científica. Al igual que en Infantil y Primaria, se detectan ideas alternativas, que resultan persistentes en muchos casos,
     al intentar dar respuesta o interpretar fenómenos de forma diferente a la explicación científica. Estas ideas pueden
     surgir en etapas previas (a partir de los libros de texto, o de las explicaciones del profesorado) o ser consecuencia de
     experiencias personales de cada estudiante (Ejarque, Bravo y Mazas, 2018). La consideración de estas ideas es
     necesaria al diseñar una secuencia de aprendizaje concreta, ya que de ello depende que el alumnado reafirme dichas
     ideas o las pueda sustituir por las ideas científicas. Esto requiere que el docente o la docente diseñen actividades en
     las que el alumnado pueda construir su propio modelo mental sobre aspectos científicos, que progresivamente se irán
     haciendo más complejos, de manera que los saberes básicos que se van incorporando en cada curso se vayan
     aproximando gradualmente a modelos científicos más completos. Según Fernández González, Moreno Jiménez y
     González González (2003) una de las bases del éxito de los procesos de enseñanza y aprendizaje en ciencias radica en
     relacionar aquellos conceptos y contenidos que les resultan más abstractos con aspectos de la realidad concreta y
     cotidiana. Y quizás, de esta manera, se logre captar el interés del alumnado sobre los aspectos científicos que se
     trabajan en el aula, de tal modo que vea una aplicación práctica que mejore su actitud hacia las ciencias, y tal vez
     enfoque su futuro hacia carreras profesionales de índole científica.

     Para ello, es necesario diseñar secuencias de actividades didácticas donde pueda ser el propio alumnado el que busque
     la construcción de explicaciones científicas de fenómenos a partir de procedimientos que contrasten los hechos con
     los modelos realizados, utilizando herramientas propias del trabajo científico (Roca, Márquez y Sanmartí, 2013) como
     las prácticas científicas.

     Las prácticas científicas se podrían definir como aquellas prácticas utilizadas por los científicos para establecer,
     extender y refinar su conocimiento (NRC, 2012), e implican el desarrollo de destrezas u operaciones científicas. Por
     ejemplo, a través de la identificación de preguntas y conceptos, del diseño e implementación de investigaciones
     científicas, del reconocimiento y análisis de explicaciones y modelos alternativos, o de la comunicación y defensa de
     un argumento científico, es decir, hablamos de indagación, modelización y argumentación (Mosquera Bargiela, Puig y
     Blanco Anaya, 2018).

     Trabajando desde la indagación, los alumnos y las alumnas utilizan algunos de los métodos que emplean las personas
     que trabajan en la ciencia, y descubriendo los fenómenos a partir de su propia actividad científica (Harlen, 2015), por
     ejemplo, diseñando y poniendo en práctica experimentos y analizando los datos obtenidos (Ageitos, Puig y Calvo-Peña,
     2017). Para ello, observan, encuentran patrones, plantean hipótesis y prueban sus ideas (Tunnicliffe y Ueckert, 2011).
     En la literatura se consideran distintos “niveles de indagación”. Según Windschitl (2003) el nivel más bajo de indagación
     se corresponde con la confirmación de experiencias, donde los alumnos y las alumnas conocen los principios científicos
     siguiendo un guión. El siguiente nivel se refiere a la indagación estructurada en la que el profesorado plantea una
     pregunta para la que el alumnado no conoce la respuesta y se le proporciona un procedimiento para completar la
     indagación. En la indagación guiada, el profesorado proporciona al alumnado un problema que investigar, pero los
     métodos para resolverlos los elige el alumnado. Y, finalmente, en la indagación abierta el profesorado permite al
     alumnado desarrollar sus propias preguntas y diseñar sus investigaciones.

     La indagación incluye destrezas como las siguientes: observar, formular preguntas, emitir hipótesis, diseñar
     experimentos, experimentar-manipular, investigar, explorar, interpretar información, recoger datos... Observar es el
     paso principal para dar sentido al mundo en el que vivimos y es esencial en la construcción del conocimiento científico.
     Tras la observación, aprender a clasificar supone dominar la operación de agrupar según las semejanzas y las
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     diferencias, lo cual lleva implícito saber observar y comparar, contrastando sistemáticamente los elementos de cada
     grupo para aislar las características que comparten (Pujol, 2003). La clasificación de los seres vivos es un tema que se
     trabaja durante toda la enseñanza obligatoria y que puede desarrollarse utilizando herramientas como las claves




                                                              27914
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     dicotómicas, ya que sirve para clasificar los seres vivos o la materia inerte en función de que posea o no determinadas
     características que lo definen. Se trata de un ejercicio de observación en el que se presentan varios dilemas, por lo
     que hay que aceptar una de las opciones y rechazar la otra; lo cual llevará al alumnado a una nueva dicotomía que se
     resolverá exactamente del mismo modo hasta llegar a identificar el ejemplar correspondiente. Al utilizar herramientas
     como las claves dicotómicas los alumnos y las alumnas desarrollan el pensamiento lógico-matemático a partir de la
     experimentación, entendiendo el paso de un dilema al siguiente después de tomar una decisión basada en la
     observación del elemento en cuestión, con el propósito de que se desarrollen las destrezas científicas relacionadas
     como son: la observación, comparación, clasificación e identificación… que se incluyen en la indagación.

     La segunda práctica científica que se señala es la argumentación. Se pone de manifiesto al utilizar conocimientos
     previos para llegar a conclusiones a un nivel que implique crear, utilizar o revisar modelos científicos en sus
     razonamientos (Martínez Bernat, García Ferrandis y García Gómez, 2019), en base a pruebas (Ageitos et al., 2017).
     Osborne (2011) considera que presentando la ciencia en el aula como una combinación de distintas prácticas sociales
     compartidas por la comunidad científica se proporciona una imagen más precisa de la Ciencia, lo cual ayuda a
     comprender cómo se construye el conocimiento y proporciona al alumnado gran variedad de estrategias para
     modelizar y explicar los fenómenos que tienen lugar en el mundo físico desde la ciencia escolar (NRC, 2012). En los
     últimos años se han desarrollado diversos proyectos nacionales e internacionales cuyo principal objetivo era involucrar
     a maestros de Primaria en formación inicial y continua en discusiones críticas sobre temas actuales a través de
     controversias socio-científicas y prepararlos para enseñarlas (España y Prieto, 2010, Díaz Moreno y Jiménez Liso, 2012;
     Garrido y Couso, 2014, Maguregui, Uskola y Burgoa, 2017). Estos autores consideran que estas controversias
     trabajadas a partir de prácticas científicas como por ejemplo la argumentación, favorecen que el alumnado comprenda
     la importancia de la ciencia en la vida cotidiana, que profundicen en cómo la gente usa la ciencia y que desarrolle la
     capacidad de ser consumidor críticos de la información científica (Kolsto, 2001).

     En base a lo que señalan Jiménez Aleixandre y Puig (2010), para que haya argumentación tiene que haber
     conocimiento (científico) sometido a evaluación, y pruebas (o razones) para confirmarlo o refutarlo. Por ejemplo,
     estableciendo relaciones justificando las respuestas en base a pruebas, que puedan haber experimentado
     previamente. Es decir, mostrando cómo a partir de los datos obtenidos llegan a desarrollar ciertas conclusiones (Bravo
     y Jiménez Aleixandre, 2014; Fernández-Monteira y Jiménez Aleixandre, 2019).

     La argumentación incluye destrezas científicas como usar e identificar pruebas, justificar respuestas o extraer
     conclusiones.

     Por último, consideramos la práctica de modelización. Autoras como Mosquera Bargiela et al. (2018) apuntan que la
     modelización implica el desempeño de una serie de habilidades que permitan comprender cómo se elaboran los
     diferentes modelos científicos. Oliva (2019) recoge en su trabajo las diferentes acepciones de modelo y de
     modelización en la enseñanza, entre las que se encuentra la modelización como práctica científica. Se podría definir
     como el proceso por el que se crean, revisan y emplean modelos de una forma dinámica y creativa (Justi, 2006). La
     práctica de modelización en el aula permite al profesorado acceder a las ideas del alumnado sobre un tema concreto
     y conocer cómo evolucionan a través de la comunicación de sus modelos mentales (Mendonça y Justi, 2014). Oliva
     (2019) sintetiza esta práctica recogiendo las fases propuestas por diversos autores: La primera fase del proceso se
     corresponde con la justificación del propósito de un nuevo modelo sobre un fenómeno u objeto del mundo real, para
     lo cual el sujeto tiene que estar familiarizado con el objeto o fenómeno. A continuación, es preciso elegir un sistema
     de signos y códigos que permitan ensamblar un lenguaje para el desarrollo de un modelo inicial, y posteriormente,
     ese modelo deberá ponerse a prueba, de tal forma que si surgen cambios deberá reformularse hasta obtener un
     modelo que se ajuste a las predicciones. Los modelos podrán ser parciales en los primeros cursos de la escolarización
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     y se irán completando al superar los diferentes niveles académicos.

     La modelización recoge destrezas como la explicación de fenómenos (naturales), representación de entidades o
     fenómenos mediante dibujos, maquetas, etc., o el uso de modelos.




                                                            27915
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     A la hora de poner en práctica estos procedimientos, se recomienda al profesorado trabajar con materiales cotidianos
     con los que el alumnado pueda interactuar, por ejemplo, llevando minerales al aula, usando lupas de mano,
     termómetros, juegos y elementos de construcción, plastilina para modelar o bien modelos ya creados, etc. No
     obstante, siempre que sea posible, es preferible acercarse al laboratorio para realizar experiencias en las que acercar
     los fenómenos y los elementos del medio al aula.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes

     Enseñar, aprender y evaluar son tres procesos inseparables cuando el objetivo es que la evaluación sea útil tanto para
     el profesorado como para el alumnado. Al primero le sirve para comprobar la eficacia de su método, y al segundo le
     permite conocer la evolución de su propio aprendizaje y le ayuda a identificar las mejores estrategias para aprender.
     Según Geli (2000) la evaluación queda caracterizada por cuatro factores: 1) Está integrada en el proceso de enseñanza-
     aprendizaje y contribuye a mejorarlo. No se reduce a un diagnóstico y sólo completa su sentido cuando se concreta
     en propuestas que mejoran la práctica educativa. 2) Es continua. La información que proporciona la evaluación se
     obtiene del seguimiento de todas las actividades de aprendizaje, y no solo de determinadas actividades específicas de
     evaluación. 3) Es global. No se trata solo de evaluar los conocimientos, evolución y actitudes del alumnado, sino que
     abarca todos los factores que inciden en el proceso de enseñanza-aprendizaje (actividades, metodología, criterios de
     valoración, etc.) 4) Es individual. Se realiza sobre la base del desarrollo de cada persona en particular.

     Aprender implica identificar obstáculos y regularlos, es decir, evaluar. Por eso, la evaluación tiene la función de motor
     del aprendizaje ya que sin evaluar-regular la coherencia entre los hechos y las representaciones y la propia expresión
     de las ideas, no habrá progreso en el aprendizaje del alumnado ni acción efectiva del profesorado (Sanmartí, 2007).

     En relación con las finalidades relacionadas con el seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje, se distinguen
     cuatro acepciones de evaluación (diagnóstica, formativa, sumativa y formadora) que proporcionan información en
     distintos momentos de la actuación docente (Geli, 2000; Pujol, 2003). Se encuentran estrechamente relacionadas y
     no se conciben aisladas unas de otras. Las informaciones que aportan son complementarias y cubren las distintas
     funciones de la evaluación:

     —De seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje. La evaluación cumple distintas funciones en los distintos
     momentos de este proceso. Por un lado, informar al profesorado acerca de la situación inicial del alumnado
     (evaluación inicial o diagnóstica) y de la evolución en su aprendizaje a lo largo de todo el proceso (evaluación
     formativa). Esta información es imprescindible para la planificación y (re)orientación del proceso de enseñanza-
     aprendizaje. Además, la evaluación sumativa facilita información sobre los resultados finales del proceso de
     enseñanza-aprendizaje. Y, por último, también regula el proceso de aprendizaje del alumnado. La evaluación formativa
     permite al profesorado regular sobre la marcha el proceso de enseñanza/aprendizaje. Dando un paso más, en las
     estrategias en las que el propio alumnado desarrolla su aprendizaje de forma progresivamente autónoma (modelos
     didácticos de autorregulación del aprendizaje) la evaluación es una pieza clave para la construcción del conocimiento.
     Se habla en estos casos de evaluación formadora, y adquieren importancia la autoevaluación y la coevaluación.
     —De control de la calidad de todos los elementos del proyecto educativo. Son objetos de evaluación los siguientes
     aspectos: a) El proceso de enseñanza con todos sus componentes: contenidos, planificación, desarrollo docente,
     resultados, actuación del profesorado, características del alumnado, etc.; b) el proceso de aprendizaje: interacción
     social, estilos de aprendizaje, ideas previas, actitudes, percepción de la Ciencia, etc.; c) el contexto: contexto social del
     centro, ambiente de aprendizaje, infraestructuras, recursos materiales y humanos, implicación y colaboración de
     instituciones externas, etc.
     — De promoción del alumnado en el sistema educativo. Se trata de calificar y acreditar los conocimientos del alumnado
     en relación con su situación en el currículo escolar. Con frecuencia es el único elemento de referencia para la familia
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     y para la sociedad acerca del progreso del alumnado en su aprendizaje escolar.

     ¿Qué, cuándo y cómo evaluar?




                                                               27916
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     El momento de evaluar dependerá del tipo de evaluación (Sanmartí, 2002, 2007). En la evaluación inicial, se realizará
     antes de comenzar el proceso de enseñanza-aprendizaje, ya que su objetivo fundamental es analizar la situación de
     cada alumno o de cada alumna para tomar conciencia (profesorado y alumnado) de los puntos de partida, y así poder
     adaptar el proyecto educativo a las necesidades detectadas. En la evaluación a lo largo del proceso de enseñanza-
     aprendizaje, se habrán de fomentar los procesos de autorregulación. Para ello, si pretendemos que aparte de
     formativa sea también formadora, nos debemos centrar en evaluar si el alumnado comparte los motivos y objetivos
     de las actividades propuestas, si las afrontan adecuadamente, y si comparten los criterios de valoración. Lo importante
     es que el propio alumnado sea capaz de detectar sus dificultades, comprenderlas y autorregularlas. Finalmente,
     después del proceso de enseñanza-aprendizaje se ha de evaluar el nivel de los aprendizajes adquiridos. Una de las
     funciones de la evaluación sumativa es la de asegurar que las características del alumnado responden a las exigencias
     del sistema educativo y social, pero también ha de contribuir a su formación (permitiéndole conocer los puntos fuertes
     y débiles de su aprendizaje) y a la regulación de las secuencias de enseñanza-aprendizaje (identificando los aspectos
     de las mismas susceptibles de mejora). Para tratar de evitar una sobresaturación de tareas por parte del profesorado
     y del alumnado lo que, unido a la habitual escasez de tiempo disponible para su valoración, viene a provocar periodos
     de tensión y ansiedad en ambos colectivos, y entre ellos, la evaluación final se puede fragmentar en varios momentos
     del curso, con carácter acumulativo y complejidad creciente. De este modo, además, se puede atender mejor la
     función formativo-reguladora.

     ¿Quién debe evaluar?

     Se debe implicar al alumnado en el proceso de evaluación, enseñándoles a autoevaluarse y autorregularse (detectando
     sus dificultades, comprendiendo por qué las tienen, y tomando decisiones para superarlas). En otras palabras, la
     evaluación del profesorado debería facilitar, fundamentalmente, que cada alumno o cada alumna sean capaces de
     autorregularse autónomamente. En consecuencia, la evaluación-regulación continua de los aprendizajes se sustenta
     en tres pilares: la autoevaluación (autorregulación), la coevaluación (regulación mutua) y la evaluación del profesorado
     (Sanmartí, 2002).

     La capacidad de autorregularse en un proceso de aprendizaje pasa por percibir y representar adecuadamente los
     objetivos de aprendizaje, las operaciones necesarias para realizar la actividad y los criterios de evaluación (Sanmartí,
     2007).

     La corregulación es una de las estrategias que más ayudan a la autorregulación ya que muchas de nuestras dificultades
     las detectamos al comparar formas de pensar y de hacer distintas. También al reconocer errores en los otros, se llega
     a percibir los propios como algo normal y se preserva mejor la autoestima (Sanmartí, 2007).

     Se tiene que evaluar la aplicación de los conocimientos adquiridos por el alumnado en situaciones cotidianas. Las
     competencias se asocian con la movilidad de los conocimientos y recursos psicosociales en contextos determinados,
     y con la aplicación de los saberes adquiridos para conseguir un desarrollo pleno, tanto a nivel personal como social y
     profesional. Se debería poder demostrar que los alumnos y las alumnas son capaces de aplicar saberes en la toma de
     decisiones para actuar y que saben argumentar por qué las toman.

     En resumen, para evaluar…

     — Las tareas de evaluación deben ser contextualizadas, es decir, referirse a problemas o situaciones reales.
     — Estos problemas deben ser complejos, y los alumnos y las alumnas deberían interrelacionar conocimientos distintos
     y poner en acción habilidades diversas para plantear posibles soluciones (pensamiento sistémico).
     — Estos problemas deberían ser diferentes de los trabajados en el transcurso del proceso de enseñanza. Interesa
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     reconocer si los alumnos y las alumnas son capaces de transferir aprendizajes.
     — Las tareas planteadas deberían ser acordes con los aprendizajes realizados. El alumnado debe poder anticipar e
     incluso conocer los criterios de evaluación.




                                                             27917
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                 11/08/2022




     — La propia evaluación debería ser ocasión para aprender tanto a reconocer qué se ha aprendido o se puede mejorar,
     como los propios límites. Por tanto, es importante que la comunicación de los resultados vaya acompañada de un
     proceso que ayude a la autorreflexión o feedbacksobre las posibles causas de dichos límites.
     — No tiene sentido proponer una evaluación calificadora cuando se prevé que los aprendizajes aún no están
     preparados para tener éxito.
     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     La secuencia didáctica que se diseñe ha de tener relación con los saberes básicos y con el contexto real del
     alumnado, y además han de considerarse los objetivos y competencias que se desarrollan, la metodología, la
     secuenciación de tareas y los procesos de evaluación. Sería conveniente que las situaciones de aprendizaje que
     se diseñen incluyan aprendizajes conceptuales, que suponen una parte fundamental de los conocimientos del
     área, a partir del diseño y la implementación de actividades basadas en las prácticas científicas, en las que
     también se puedan desarrollar aprendizajes procedimentales y que favorezcan una actitud positiva hacia la
     ciencia.
     En didáctica, las actividades pueden definirse como un conjunto de acciones planificadas por el profesorado que
     tienen como finalidad promover el aprendizaje del alumnado en relación con determinados saberes básicos. Sólo
     tienen sentido si provocan la actividad mental del alumnado. Son las que, finalmente, concretan las intenciones
     educativas, favoreciendo la comunicación entre el alumnado, el profesorado y la materia a enseñar, considerados
     los tres polos principales de la acción didáctica (Sanmartí, 2002).
     Las actividades de enseñanza por investigación en torno a problemas persiguen el desarrollo de capacidades de
     razonamiento y actitudes científicas y hacia las ciencias, a la vez que el de estructuras conceptuales propias de la
     ciencia escolar, de forma significativa, mediante procesos de investigación y toma de decisiones por parte del
     estudiantado. En estas estrategias el esfuerzo del profesorado se centra en crear situaciones de aprendizaje,
     gratificantes para el alumnado, que puedan abordarse mediante procesos de investigación (Criado et al.,2007).
     Si queremos desencadenar un proceso de inmersión del estudiantado en el trabajo científico, hemos de plantear
     situaciones de aprendizaje cotidianas, preferentemente de naturaleza abierta y que, en consecuencia, requieran
     una toma de decisiones argumentada (Jiménez Aleixandre, 2000). Este enfoque de enseñanza de las ciencias
     mejora la actitud participativa y colaboradora del estudiantado y su curiosidad por la ciencia, aprendiendo a hacer
     ciencia, relacionándola con sus experiencias cotidianas,
     aumentando su capacidad comunicativa y, sobre todo, mejorando su autonomía y autoestima (García Carmona
     y Criado, 2007).
     Un currículo para la alfabetización científica se debería basar en la creación de situaciones de aprendizaje variadas
     para que emerjan problemas, susciten hipótesis, demanden estrategias de estudio, dé criterios para el análisis,
     reglas para la interpretación de los datos, etc. Es decir, para poner a prueba los propios conocimientos, las
     creencias y valorar la información.
     Del Carmen y Jiménez Aleixandre (1997), Caamaño (2003), García Carmona y Criado (2007), Harlen (2014) y Cañal
     et al. (2016) asumen los principios de diseño que deben estar presentes a la hora de decidir sobre los contenidos
     y las actividades en el marco del modelo de aprendizaje por indagación, como son: 1) identificar problemas que
     tengan conexión con la vida real para ser investigados del currículo; 2) plantear preguntas que requieran
     razonamiento, explicaciones y reflexiones, donde los escolares pongan en juego sus ideas intuitivas y las sometan
     a análisis; 3) mantener los objetivos conceptuales, en número limitado, para facilitar tanto su comprensión, como
     su utilización en contextos de investigación; 4) emplear destrezas científicas de investigación y experimentación
     para comprobar ideas; 5) tratar de que el alumnado registre sus observaciones y otras informaciones recopiladas
     durante la indagación (mediante tablas, gráfico, vocabulario apropiado…) de manera que ello les facilite la
     posterior interpretación y discusión de resultados; 6) reflexionar de forma crítica sobre la forma en que se
     recogen los datos y las pruebas y sobre cómo se usan para comprobar las ideas; 7) destinar un tiempo para que
     el alumnado reflexione sobre qué ha aprendido, el modo en que ha aprendido y cómo ello se puede aplicar en el
     aprendizaje futuro sobre cuestiones cotidianas. En la actividad científica las habilidades comunicativas tienen un
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     papel destacado porque la actividad científica es, eminentemente, una actividad discursiva. Hablando y
     discutiendo con sus compañeros y compañeras, los científicos, las científicas (y el alumnado) están actuando
     sobre el mundo, al igual que lo hacen cuando experimentan (Martí y Amat, 2017).




                                                              27918
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     En la ejemplificación que aparece en el punto siguiente sobre las situaciones de aprendizaje aplicables a este
     nivel, se señalan una serie de apartados que se describen a continuación:
     - Introducción y contextualización: Incluye una breve presentación del tema, motivo de la elección, las fuentes
     documentales que han inspirado la secuencia, el curso al que va dirigido, una estimación temporal y la relación
     general con el contexto.
     - Objetivos didácticos: Objetivos de aprendizaje específicos a alcanzar dentro de la situación de aprendizaje.
     Tienen que tener relación con las competencias específicas y con los saberes curriculares.
     - Elementos curriculares: Relación justificada y redactada con los elementos del currículo.
     - Conexión con otras áreas: interdisciplinariedad de las situaciones de aprendizaje con otras materias.
     - Descripción de la situación de aprendizaje: Desarrollo de la situación, acciones a realizar, tipo de agrupaciones,
     preguntas que se pueden plantear, momentos en los que se estructura y materiales que se emplean.
     - Atención a las diferencias individuales: descripción de las acciones tomadas en el diseño para atender a la
     diversidad.
     - Orientaciones para la evaluación formativa: descripción de los instrumentos y procedimientos para evaluar
     tanto el aprendizaje del alumnado como la situación de aprendizaje diseñada.
     - Referencias bibliográficas: Bibliografía relacionada con los materiales, la metodología o los recursos empleados.


     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: ¡En busca de los secretos vitales de las plantas!

     Introducción y contextualización:

     Esta actividad introduce al alumnado en las funciones vitales de una especie en concreto, lo que facilita el vínculo con
     su realidad cercana, favoreciendo un aprendizaje más significativo. Por un lado, aprovecha la oportunidad que ofrecen
     plantas de fácil cultivo en maceta, como el rábano, la cebolla o similares; desde la germinación de la semilla hasta su
     floración y recogida de nuevas semillas. Por otro lado, brindan la oportunidad de aplicar el desarrollo de un proyecto
     científico alrededor de las funciones vitales en una especie. Se trata, por tanto, de un proyecto de aprendizaje a partir
     de tres preguntas iniciales: ¿cómo se nutre tu planta?, ¿cómo se relaciona tu planta con su entorno? y ¿cómo se
     reproduce tu planta? Permitiendo a su vez que el alumnado plantee sus propias preguntas, formulará hipótesis y
     diseñará experimentos de laboratorio sencillos que le permitan comprobar y contrastar sus hipótesis, de forma que a
     través de su planta consigan conocer con sus respuestas las funciones vitales de los seres vivos.

     Objetivos didácticos:

           -   Plantear preguntas e hipótesis en relación a la nutrición, relación y reproducción vegetal que puedan
               responder o contrastar con prácticas científicas sencillas.
           -   Reconocer la célula eucariota vegetal como unidad estructural y funcional de las plantas.
           -   Diseñar experimentos sencillos que les permitan conocer los procesos básicos involucrados en las funciones
               vitales en plantas.
           -   Adquirir destrezas de laboratorio asociadas al uso de instrumental específico como lupas binoculares y
               microscopios.
           -   Diferenciar y clasificar plantas mediante el uso de claves dicotómicas sencillas, guías, herramientas digitales u
               otros materiales de consulta.
           -   Adquirir estrategias en el registro de los datos observados y las metodologías empleadas.
           -   Cooperar en grupos de trabajo en la construcción del conocimiento a partir de sus resultados experimentales.

     Elementos curriculares involucrados:

     Se trabajan las cuatro primeras competencias específicas de la materia, es decir: CE.BG.1, CE.BG.2, CE.BG.3 y CE.BG.4.

     En este proyecto se ven involucrados los saberes básicos de dos bloques: el bloque A, el Proyecto científico, y el bloque
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     D, el de los Seres Vivos -La célula. Los saberes que se usan del bloque “Proyecto científico” están relacionados con la
     formulación de preguntas e hipótesis, así como el uso de herramientas digitales específicas en la recogida de datos y
     su análisis y posterior difusión y la experimentación con instrumentos de laboratorio para encontrar respuestas a sus




                                                               27919
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     cuestiones científicas. Respecto al bloque de “Seres vivos - La célula”, constatar la célula eucariota vegetal como la
     unidad estructural y funcional de plantas de su entorno mediante el uso del microscopio y la lupa binocular y las
     destrezas asociadas a su uso. Vincular los resultados con las funciones vitales de las plantas y, por ende, de todos los
     seres vivos. Junto con estrategias de reconocimiento de especies vegetales como guías, claves dicotómicas,
     herramientas digitales o aplicaciones de móvil o tablet.

     Conexiones con otras materias:

     Esta actividad tiene conexión con competencias específicas de la Tecnología y la Digitalización, pues ayuda al alumnado
     a aprovechar recursos de ámbito digital para optimizar los resultados de su proyecto, analizando y dando difusión a
     sus resultados. También con Educación Plástica, Visual y Audiovisual, converge en la selección y puesta en práctica de
     herramientas, destrezas y técnicas de representación visual y plástica que mejor se adapten a su producto final. A su
     vez, como en Lengua Castellana, el alumnado se ejercita en su capacidad de comprensión e interpretación de
     documentos escritos o audiovisuales y en habilidad para producir textos escritos o expresar sus argumentos u
     opiniones con fluidez, coherencia, cohesión y usando el vocabulario adecuado al contexto formal de un proyecto
     científico.

     Y, por último, con las Matemáticas, ya que el alumnado debe reconocer situaciones susceptibles de ser abordadas en
     términos matemáticos recogiendo los datos con tablas y gráficos. Formular y comprobar conjeturas sencillas dando
     valor al razonamiento y a la argumentación para generar conocimiento. Utilizar el pensamiento computacional, por
     ejemplo, mediante una hoja de cálculo, para reconocer patrones o tendencias en los datos experimentales recogidos.

     Descripción de la actividad:

     Se establece como proyecto el estudio de una especie vegetal por grupo de trabajo, como Raphanussativus, de la
     Familia de las brasicáceas, o como la cebolla o alguna especie de planta que sea relevante para el alumnado. Es
     recomendable que se trate de una especie de desarrollo rápido (unas 6 a 8 semanas), durante todo el año. También
     sería factible alguna especie fácilmente observable en el entorno o en el patio escolar.

     Se propone, por grupos, hacer preguntas sobre la vida de esa especie en concreto, propiciando cuestiones del tipo:
     ¿De qué están hechas las plantas?, que permitiría trabajar las partes de la planta, así como su constitución celular y
     con ello, la introducción al uso de la lupa binocular y del microscopio. Y preguntas del tipo: ¿Cómo se relacionan las
     plantas con el entorno?, ¿Cómo consiguen sus nutrientes? y, por último, ¿Cómo se reproducen? Puede proporcionarse
     al alumnado acceso a información de base que les permita establecer hipótesis e incluso diseñar sencillos
     experimentos que les permitan comprobar en su planta la respuesta a esas cuestiones. La germinación de las semillas
     les permitirá experimentar con el geotropismo y el fototropismo. La observación de raíces a la lupa binocular les
     mostrará los sistemas de absorción de agua y sales minerales del suelo. Triturar algunas hojas con alcohol, les permitirá
     hacer una sencilla separación de pigmentos fotosintéticos con papel de filtro. Durante la floración, podrán estudiar las
     estructuras de la flor en la lupa binocular e introducir así materiales como las pinzas metálicas o las agujas enmangadas
     o el dibujo como herramienta complementaria al registro de lo observado. Se puede culminar la fase experimental
     con la introducción de una planta nueva, una insectívora, que ofrece una variación interesante a la nutrición o incluso
     una fresonera que ofrece una alternativa interesante a la reproducción asexual por estolones.

     El alumnado puede descubrir el nombre de su planta a través de sencillas claves dicotómicas preparadas para la
     ocasión. También es interesante ofrecer al alumnado aplicaciones de móvil o tablets para la identificación mediante
     imagen, como PlantNet. Se les puede sugerir buscar, a través de guías de naturaleza o páginas web, más información
     sobre esa especie. Y, como producto final, pueden elaborar una exposición con la especie que han trabajado y todo lo
     que han descubierto sobre ella. Con difusión a través de medios propios, prensa local o redes sociales.

     Metodología y estrategias didácticas:

     El alumnado construirá su conocimiento mediante estructuras de aprendizaje cooperativo, que afianzan las
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     responsabilidades individuales y la cooperación entre iguales, y el aprendizaje basado en proyectos, que permite
     trabajar sobre objetivos claros, se incorporan la iniciativa, el pensamiento crítico y las prácticas científicas en un
     entorno próximo y concreto del alumnado en el aula y en el laboratorio. La cooperación en grupo enriquecerá el
     proyecto favoreciendo el planteamiento de preguntas y la formulación de hipótesis. La actividad fomentará la




                                                             27920
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     adquisición de rigor en la recogida de sus observaciones y registro de datos a través de herramientas digitales, así
     como el análisis de sus resultados para responder a sus preguntas en mayor o menor medida.

     Atención a las diferencias individuales:
     Se trata de un proyecto que permite al alumnado tener iniciativa en el desarrollo de su investigación, por lo que se
     podrán adaptar documentos de consulta, soporte informático o nivel de ayuda del profesorado en función de la
     diversidad del alumnado. Por ejemplo, material de consulta a diferentes niveles de profundidad de modo que el
     alumnado puede utilizar aquel en el que se encuentre más cómodo, respetando así los ritmos de aprendizaje de cada
     estudiante.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Es recomendable el uso de rúbricas claras que permitan al alumnado reconocer los parámetros que se le evalúan
     durante todo el proceso de aprendizaje, así como la coevaluación entre los componentes de cada grupo cooperativo.
     Se debe poner en valor su capacidad de cooperación, su iniciativa, su nivel de compromiso y el respeto al trabajo y a
     las opiniones de sus compañeros y compañeras de clase. Se recomienda, del mismo modo, evaluar sus destrezas en el
     laboratorio y en el manejo de instrumental específico, así como el grado de adquisición de los saberes básicos.



     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: ¡Esto es la leche!

     Introducción y contextualización:

     La leche es un alimento común en nuestra cultura, tanto para su consumo directo en el desayuno o con el café como
     en la elaboración de derivados lácteos y de muchísimas recetas de cocina que la precisan. Está por tanto muy arraigado
     en nuestro entorno y por ello podemos utilizarlo para trabajar diferentes aspectos que tienen que ver con ella: cómo
     se produce y su relación con el bienestar animal, los diferentes tipos de leches, preparados y derivados lácteos, el
     etiquetado de los productos, o la intolerancia a la lactosa.

     La situación de aprendizaje que se presenta puede plantearse en 3º ESO en cualquier momento del curso, por lo que
     no es preciso haber impartido contenidos previamente para su desarrollo, sino que esta situación va a complementar
     lo que se trabaje en los diferentes apartados de saberes básicos, y conforme se vayan revelando se puede hacer
     referencia a lo que ya conocen en aplicaciones prácticas de este estilo.

     Se plantean grupos de trabajo de 3-4 estudiantes para resolver las cuestiones considerando el trabajo cooperativo.

     Objetivos didácticos:

           -   Comprender cómo se produce la leche de vaca y cuáles son las características nutricionales de este alimento.
           -   Reconocer la importancia del bienestar animal en las explotaciones ganaderas para tener un consumo
               responsable y sostenible.
           -   Diferenciar distintos tipos de leches en base a su composición natural y a los ingredientes añadidos
               artificialmente para enriquecer el producto, valorando las ventajas y desventajas de los mismos.
           -   Entender qué significa la información nutricional y el resto de leyendas que aparecen en los envases.
           -   Considerar por qué se produce la intolerancia a la lactosa en las personas y la repercusión que puede tener en
               el contexto en el que vivimos.

     Elementos curriculares involucrados:

     A priori puede parecer que esta situación de aprendizaje encajaría en el bloque E de “hábitos saludables”, por utilizar
     en su desarrollo un alimento (la leche) y tener que ver con uno de los saberes relacionados con la dieta. No obstante,
     se involucran otros tantos saberes que se enumeran a continuación:
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Bloque A: Formulación de preguntas, hipótesis y conjeturas científicas. // Estrategias de utilización de herramientas
     digitales para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de procesos, resultados o ideas en
     diferentes formatos (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe…).




                                                              27921
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Bloque B: Valoración de la importancia de los hábitos sostenibles.

     Bloque D: Resolución de cuestiones y problemas prácticos aplicando conocimientos de fisiología y anatomía de los
     principales sistemas y aparatos del organismo implicados en las funciones de nutrición, relación y reproducción.

     Bloque E: Identificación de los elementos y características propios de una dieta saludable y análisis de su importancia.
     // Valoración del desarrollo de hábitos encaminados a la conservación de la salud física, mental y social (higiene del
     sueño, hábitos posturales, uso responsable de las nuevas tecnologías, ejercicio físico, control del estrés…).

     Bloque F: Análisis de los mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras externas y
     sistema inmunitario) y su papel en la prevención y superación de enfermedades infecciosas.

     Competencias clave: CCL2, CCL3, STEM 3, STEM 4, STEM 5, CD 1, CPSAA2, CPSAA3, CC3.

     Competencias específicas: CE.BG.1, CE.BG.2, CE,BG.4, CE.BG.5.

     Conexiones con otras materias:

     Esta actividad puede tener conexión con la asignatura “Valores cívicos y éticos” en concreto con las CE.EVCE.3 y
     CE.EVCE.4; y también con la asignatura “Tecnología y digitalización”, en la CE.TD.1.

     Descripción de la actividad:
     Se comienza la actividad con una cuestión: ¿En qué condiciones producen leche las vacas lecheras? En ocasiones los
     alumnos y las alumnas no se habían parado a pensar que la vaca (como el resto de mamíferos) tiene que estar en
     periodo de lactación para poder dar leche. Es por ello que se introduce en este momento el ciclo de lactación de las
     vacas para comprender cómo se obtiene la leche, y también se hace referencia al bienestar animal, en relación a la
     calidad de vida de las vacas y a la importancia de que en este proceso se contemplen al menos las 5 libertades de los
     animales: libres de hambre y malnutrición, libres de enfermedades, libres de agresiones físicas, libertad para expresar
     sus comportamientos naturales de la especie, y libres de miedo o estrés (Broom, 1986).

     A continuación, presentamos distintos tipos de leches que podemos encontrar en el mercado. Pueden contemplarse
     los siguientes: leche entera/semidesnatada/desnatada; leche sin lactosa; leches enriquecidas (con nutrientes propios
     de la leche: calcio, vitamina D); preparados lácteos (leche enriquecida con otros nutrientes que no son propios de la
     leche: omega 3, fibra, jalea real…); leches vegetales (de soja, de avena, de arroz…). Se puede decir a cada estudiante/
     grupo que traiga una caja de leche diferente o bien conseguirlas por otros medios. De esta forma nos da lugar a
     discutir: 1) los diferentes tratamientos térmicos que se pueden aplicar a la leche. Se comenta con los alumnos y las
     alumnas la importancia de estos tratamientos a la hora de destruir todos los agentes microbianos patógenos causantes
     de enfermedades que afectan al ser humano, y también de disminuir la carga de aquellos que pueden afectar a la
     calidad de la leche y sus subproductos. En relación con esto, se les pide a los alumnos y las alumnas que comenten con
     sus compañeros y compañeras por qué creen que se estropean los alimentos cuando pasa cierto tiempo desde su
     producción (vida útil). Se puede plantear una experiencia que compruebe las hipótesis de los alumnos y las alumnas.
     Pero esta sería otra actividad.

     Con las muestras de leche que tenemos proponemos:

          Analizar las etiquetas. Ver la información nutricional y entender qué significa. ¿Aparece información
           complementaria? ¿En relación a qué? (leyendas del tipo “alto contenido en calcio”, “bajo contenido en grasa”, o
           bien, modo de empleo, ingredientes, etc.). Discutir qué nos aporta cada tipo de leche y si es apropiado o no incluir
           la leche en la dieta. Valorar las alternativas a la leche.
          Observar las características organolépticas de la leche: distribuir las leches en vasitos numerados, de tal forma que
           no sepan cuál es cuál. Valorar la intensidad del olor, sabor, color, textura, percepción personal… Comparar con las
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




           leches que suelen tomar ellos. Considerar otras variables como por ejemplo distintos tipos de marcas que saben
           distinto.




                                                               27922
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Una vez analizados los productos in situ, preguntamos a los alumnos y las alumnas si conocen a alguien que tenga
     intolerancia a la lactosa y qué significa. Se les plantea en primer lugar que representen qué es la lactosa. Pueden
     realizar un dibujo o una pequeña maqueta incluso que les permita obtener un modelo de un disacárido como este,
     que se divide en dos monosacáridos (glucosa y galactosa) durante su proceso de digestión. Para finalizar se les plantea
     resolver el caso siguiente: ¿por qué en muchos países del mundo ser intolerante a la lactosa es normal en adultos, y en
     otros, como en España, aunque también hay intolerantes, muchas personas tienen la capacidad de digerir la lactosa
     en la adultez?

     La actividad podría finalizar con la elaboración de yogur, utilizando leche y yogures. De esta manera podríamos
     introducir los microorganismos y su aportación (positiva) en el caso de la industria alimentaria.

     Metodología y estrategias didácticas:

     El alumnado construirá su conocimiento mediante estructuras de aprendizaje cooperativo, que afianzan las
     responsabilidades individuales y la cooperación entre iguales. Es fundamental el desarrollo del pensamiento crítico a
     través de las prácticas científicas en una propuesta que engloba distintos saberes que se plantean en una situación de
     aprendizaje real, en la que el alumnado valora elementos de su vida diaria para su mejor comprensión desde el punto
     de vista de la Biología. De esta manera, se pretende que el alumnado adquiera un aprendizaje significativo ya que se
     presenta una aplicación práctica y real de los saberes que componen la asignatura, desde una perspectiva integradora
     y sistémica.

     Las prácticas científicas que se trabajan son: 1) La indagación: resolución de cuestiones para entender fenómenos (por
     ejemplo, al plantear: ¿En qué condiciones producen leche las vacas lecheras? Los alumnos y las alumnas tienen que
     entender el ciclo de lactación, y para ello, buscar información sobre lo que ocurre en el proceso de la lactancia y
     relacionarlo con el problema planteado). 2) Modelización: por ejemplo, a la hora de expresar su modelo mental de
     disacárido (lactosa), bien en el papel, en la pizarra, o con elementos como la plastilina. 3) Argumentación: está
     presente a la hora de argumentar la cuestión referida a la intolerancia a la lactosa. Se deben basar en la interpretación
     de datos concretos.

     Atención a las diferencias individuales:

     La actividad permite la integración de todo el alumnado, ya que plantea sus opiniones y sus observaciones en base a
     su experiencia. Con respecto a la búsqueda de información se pueden facilitar documentos o enlaces que resulten
     menos complejos en cuanto a su comprensión. La organización de los grupos en función de las diferencias que
     presente el alumnado es algo a considerar para poder asignar roles en el grupo y que cada persona aporte en el sentido
     que mejor se adapte a sus capacidades.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Es recomendable el uso de rúbricas que permitan al alumnado reconocer los criterios que se van a evaluar durante
     todo el proceso de aprendizaje. Se debe poner en valor su capacidad de cooperación, su iniciativa, su nivel de
     compromiso y el respeto al trabajo y a las opiniones de sus compañeros y compañeras de clase. Se recomienda, del
     mismo modo, evaluar las destrezas que se desarrollan a lo largo de la situación de aprendizaje propuesta, en base a
     las competencias específicas trabajadas durante las sesiones.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 3: Viaje al centro de la Tierra en un rollo de papel higiénico

     Introducción y contextualización:

     Esta situación de aprendizaje está basada en el trabajo de Ejarque et al. (2016). A través de ella se aborda una idea
     alternativa que suele estar presente entre el alumnado como es el sobredimensionamiento de la corteza terrestre.
     Para ello, en primer lugar, se puede realizar una evaluación inicial al alumnado sobre cuestiones relacionadas con la
     estructura de la geosfera. Y después, se pedirá al alumnado que represente un modelo analógico de las capas internas
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     de la tierra, de forma proporcional a su tamaño real, utilizando un rollo de papel higiénico. Con este material podemos
     realizar una representación a una escala mayor a la que encontramos en los libros de texto o en los dibujos de la
     pizarra. Esto permitirá al alumnado observar la diferencia entre la corteza terrestre y el resto de las capas, y ser




                                                             27923
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     conscientes de lo que el hombre ha podido llegar a explorar sobre el interior de la Tierra mediante la toma de muestras
     directas.

     Se plantean grupos de trabajo de 3-4 estudiantes para realizar la actividad apreciando las ventajas que ofrece el trabajo
     cooperativo.

     Objetivos didácticos:
           -   Conocer las ideas previas/alternativas del alumnado con respecto a las capas de la Tierra.
           -   Representar un modelo a escala de las distintas capas de la Tierra sobre el papel higiénico.
           -   Situar algunas de las discontinuidades y elementos concretos como la perforación más profunda realizada por
               el hombre, que suelen aparecer en los modelos de los libros de texto.
           -   Comparar las ideas previas con el modelo analógico elaborado.
           -   Reflexionar sobre por qué se sobredimensiona la corteza frente al manto.
           -   Establecer hipótesis sobre la capa de procedencia del magma de los volcanes y buscar información que dé
               respuesta a esta cuestión, basándose en información de fuentes fiables, y tratando de relacionarlo con la
               erupción volcánica del Cumbre Vieja (2021).

     Elementos curriculares involucrados:

     Esta situación de aprendizaje encajaría en el bloque D de “Dinámica de la Geosfera”: Análisis de la estructura y
     dinámica de la geosfera y de los métodos de estudio de estas. Además, podemos considerar en esta actividad saberes
     del Bloque A: Formulación de preguntas, hipótesis y conjeturas científicas. // Estrategias de utilización de herramientas
     digitales para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de procesos, resultados o ideas en
     diferentes formatos (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe…).

     Competencias clave: CCL1, CCL2, CCL3, STEM 2, STEM3, STEM4, CD1, CPSAA3, CC4, CE1, CCEC4.

     Competencias específicas: CE.BG.1, CE.BG.2, CE,BG.5, CE.BG.6.

     Conexiones con otras materias:

     Esta actividad puede tener conexión con la asignatura “Geografía e Historia” en concreto con las CE.GH.1; CE.GH.2 y
     CE.GH.4; y también con la asignatura “Tecnología y digitalización”, en la CE.TD.1.

     Descripción de la actividad:

     Se comienza la actividad con una evaluación inicial en la que se pide al alumnado que dibuje un esquema de las capas
     de la Tierra y a continuación se analizan los dibujos a través de preguntas como: ¿cuál es la capa que ocupa un mayor
     volumen de la Tierra?

     A continuación, se pide a los alumnos y las alumnas que construyan su modelo de las capas de la Tierra, siguiendo
     tanto el modelo geoquímico como el geodinámico, y marcando las discontinuidades de Mohorovicic, de Gutenberg y
     de Lehman, así como la perforación más profunda realizada por el hombre (12km) y la profundidad media de una
     cámara magmática profunda (70-100 km). Como el modelo tiene que ser a escala, les comentamos al alumnado que
     cada hoja del rollo de papel representa 100 km.

     Una vez tengan los modelos, cada grupo pegará en la pizarra el comienzo de su papel y lo extenderá a lo largo de toda
     la clase para poder comparar los de los compañeros y compañeras. También se contrastarán con los modelos iniciales
     que dibujaron sobre las capas de la Tierra en la evaluación inicial. En este ejercicio de comparación, reflexionamos por
     qué se equipara el grosor de la corteza y del manto terrestres siendo que en realidad éste es muy distinto.

     Para finalizar tratamos de acercar el tema al alumnado valorando noticias de actualidad como, por ejemplo, la erupción
     del Cumbre Vieja en La Palma (2021). Al ser una noticia que han podido seguir recientemente en distintos medios, el
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     alumnado dispondrá de más información al respecto y se verán más motivados a seguir indagando en el tema. Por
     ello, les preguntamos ¿de qué capa procede el magma que expulsan los volcanes? ¿cómo se produjo la erupción en el
     Cumbre Vieja en Canarias?




                                                             27924
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     El alumnado trabajará en sus grupos originales para plantear sus hipótesis y posteriormente buscar información sobre
     este fenómeno y exponerlo oralmente al resto de la clase, argumentando según sus fuentes.

     Metodología y estrategias didácticas:

     El alumnado construirá su conocimiento mediante estructuras de aprendizaje cooperativo, que afianzan las
     responsabilidades individuales y la cooperación entre iguales. Es fundamental el desarrollo del pensamiento crítico a
     través de las prácticas científicas en una propuesta que engloba distintos saberes que se plantean en una situación de
     aprendizaje real, en la que el alumnado valora elementos de su vida diaria para su mejor comprensión desde el punto
     de vista de la Geología. De esta manera, se pretende que el alumnado adquiera un aprendizaje significativo ya que se
     presenta una aplicación práctica y real de los saberes que componen la asignatura, desde una perspectiva integradora
     y sistémica.

     Las prácticas científicas que se trabajan son: 1) Modelización: por ejemplo, a la hora de representar su modelo mental
     de las capas de la Tierra utilizando papel higiénico y reflexionando posteriormente al comparar su modelo con el previo
     (de la evaluación inicial) y también con el de sus compañeros y compañeras. De esta forma, completamos el modelo
     con su evaluación y mejora tras el proceso de expresión del modelo inicial. 2) Indagación: resolución de cuestiones
     para entender fenómenos (por ejemplo al plantear cuestiones que relacionan las capas de la Tierra y los volcanes: Los
     alumnos y las alumnas tienen que entender cómo se distribuyen las capas de la Tierra y desde dónde asciende la lava
     de los volcanes y para ello, buscar información en concreto sobre un fenómeno de actualidad como es la erupción del
     Cumbre Vieja para relacionarlo con el problema planteado atendiendo al contenido curricular que se está trabajando).

     Atención a las diferencias individuales:

     La actividad permite la integración de todo el alumnado a través del trabajo en grupo cooperativo. La organización de
     los grupos en función de las diferencias que presenten es algo a considerar para poder asignar roles en el grupo y que
     cada persona aporte en el sentido que mejor se adapte a sus capacidades. Con respecto a la búsqueda de información
     se pueden entregar documentos o enlaces que faciliten la comprensión del fenómeno.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Es recomendable el uso de rúbricas que permitan al alumnado reconocer los criterios que se van a evaluar durante
     todo el proceso de aprendizaje. Se debe poner en valor su capacidad de cooperación, su iniciativa, su nivel de
     compromiso y el respeto al trabajo y a las opiniones de sus compañeros y compañeras de clase. Se recomienda, del
     mismo modo, evaluar las destrezas que se desarrollan a lo largo de la situación de aprendizaje propuesta, en base a
     las competencias específicas trabajadas durante las sesiones.

     V. Referencias
     Ageitos N., Puig B., y Calvo Peña X. (2017). Trabajar genética y enfermedades en secundaria integrando la modelización
             y la argumentación científica. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 14(1), 86-97.
     Bravo, B., y Jiménez-Aleixandre, M.P. (2014). Articulación del uso de pruebas y el modelo de flujo de energía en los
             ecosistemas en argumentos de alumnado de bachillerato. Enseñanza de las Ciencias, 32(3), 425-442.
     Broom, D.M. (1986). Indicators of poorwelfare. British VeterinaryJournal, 142, 524-526.
     Caamaño, A. (2003). Los trabajos prácticos en ciencias. En M.P. Jiménez Aleixandre (coord.): Enseñar ciencias, 95-118.
           Barcelona: Graó.
     Cañal, P., García-Carmona, A. y Cruz-Guzmán, M. (2016). Didáctica de las Ciencias Experimentales en Educación
             Primaria. Madrid: Paraninfo.
     Criado, A.M., Cid, R. del y García Carmona, A. (2007). La cámara oscura en la clase de ciencias: fundamentos y utilidades
             didácticas. Revista Eureka sobre enseñanza y divulgación de las ciencias, 4(1), 123-140.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Del Carmen, L. y Jiménez Aleixandre, M.P. (1997). Los libros de texto: un recurso flexible. Alambique, 11, 7-14.
     Díaz Moreno, N., y Jiménez Liso, R. (2012). Las controversias sociocientíficas: temáticas e importancia para la
           educación científica. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 9(1), 54-70.




                                                             27925
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Ejarque, A., Bravo, B. y Mazas, B. (2018). Diseño e implementación de una actividad de modelización para promover
             el cambio conceptual en alumnado de secundaria: ¿por qué la corteza es tan gruesa y los volcanes tan
             profundos? RIDHyC, 3, 9-32.
     España, E., y Prieto, T. (2010). Problemas socio-científicos y enseñanza-aprendizaje de las ciencias. Investigación en la
            escuela, 71, 17-24.
     Fernández González, J., Moreno Jiménez, T., y González González, B. M. (2003). Las analogías como recurso didáctico
            en la enseñanza de las ciencias. Alambique: Didáctica de las Ciencias Experimentales, 35, 82-89.
     Fernández-Monteira, S.F. y Jiménez Aleixandre, M.P. (2019). ¿Cómo llega el agua a las nubes? Construcción de
            explicaciones sobre cambios de estado en educación infantil. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de
            las Ciencias, 16(2), 2101.
     García Carmona, A. y Criado, A.M (2007). Investigar para aprender, aprender para enseñar. Un proyecto orientado a
             la difusión del conocimiento escolar sobre Ciencia. Alambique. Didáctica de las Ciencias Experimentales, 52,
             73-83.
     Garrido, A., y Couso, D. (2014). Análisis del aprendizaje y autoeficacia de las controversias socio-científicas (SSI) de
             futuros maestros de primaria en una formación inicial. 26 Encuentros de Didáctica de las Ciencias
             Experimentales. Comunicaciones, 398-405.
     Geli, A.M. (2000). La evaluación de los procesos y de los resultados en la enseñanza de las ciencias. En F.J. Perales y P.
             Cañal (Eds.), Didáctica de las ciencias experimentales. Teoría y práctica de la enseñanza de las ciencias, 187-
             205. Alcoy: Marfil.
     Harlen, W. (2014). Helpingchildren´sdevelopment of inquirí skills. Inquiry in Primary Science Education, 1, 5-19.
     Harlen, W. (2015). Working with Big ideas of Science Education. Trieste (Italia): Science Education Programme of IAP.
     Jiménez Aleixandre, M. P. (2000). Modelos didácticos. En Perales, F. J. y Cañal, P. (Eds.). Didáctica de las ciencias
     experimentales. Teoría y práctica de la enseñanza de las ciencias. Alcoy: Marfil.
     Jiménez-Aleixandre, M.P. y Puig, B. (2010). Argumentación y evaluación de explicaciones causales en ciencias: el caso
            de la inteligencia. Alambique, 63, 11-18.
     Justi, R. (2006). La enseñanza de Ciencias basada en la elaboración de modelos. Enseñanza de las Ciencias, 24(2), 173-
               184.
     Kolsto, S.D. (2001). Scientific Literacy for Citizenship: Tools for Dealing with the Science Dimension of Controversial
             Socioscientific Issues. Science Education, 85(1), 291–310.
     Maguregui, G., Uskola, A., y Burgoa, B. (2017). Modelización, argumentación y transferencia de conocimiento sobre el
           sistema inmunológico a partir de una controversia sobre vacunación en futuros docentes. Enseñanza de las
           ciencias, 35(2), 29-50.
     Martí, J. y Amat, A. (2017). La comunicación científica en la Educación Primaria. Aula, 260, 12-16.
     Martínez Bernat, F. X., García Ferrandis, I. y García Gómez, J. (2019). Competencias para mejorar la argumentación y
            la toma de decisiones sobre conservación de la biodiversidad. Enseñanza de las Ciencias, 37(1), 55-70.
     Mendonça, P.C.C. y Justi, R. (2014). An instrument for analyzing arguments produced in modeling based chemistry
           lessons. Journal of Research in Science Teaching, 51(2), 192-218.
     Mosquera Bargiela, I.M., Puig, B., y Blanco Anaya, P. (2018). Las prácticas científicas en infantil. Una aproximación al
           análisis del currículum y planes de formación del profesorado de Galicia. Enseñanza de las Ciencias, 36(1), 7-
           23.
     National Research Council (NRC). (2012). A framework for K12 Science Education: practices, cross cutting concepts and
            core ideas. Washington DC: National Academy Press.
     Oliva, J.M. (2019). Distintas acepciones para la idea de modelización en la enseñanza de las ciencias. Enseñanza de las
              Ciencias, 37(2), 5-24.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Osborne, J. (2011). Science teaching methods: A rationale for practices. School Science Review, 93(343), 93-103.
     Pujol, R.M. (2003). Didáctica de las ciencias en Educación Primaria. Madrid: Síntesis Educación.
     Pujol, R. M. (2007). Didáctica de las ciencias en la educación primaria. Madrid: Ed. síntesis-educación.




                                                              27926
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                                 11/08/2022




     Roca, M., Márquez, C. y Sanmartí, N. (2013). Las preguntas de los alumnos: una propuesta de análisis. Enseñanza de
            las Ciencias, 31(1), 95–114.
     Sanmartí, N. (2002). Didáctica de la Ciencias en la educación secundaria obligatoria. Barcelona: Síntesis educación.
     Sanmartí, N. (2007). 10 ideas clave. Evaluar para aprender. Barcelona: Graó.
     Tunnicliffe, S.D., y Ueckert, C. (2011). Early biology: the critical years for learning. Journal of Biological Education, 45(4),
             173-175.
     Windschitl, M. (2003). Inquiry Projects in Science Teacher Education: What Can Investigative Experiences Reveal About
           Teacher Thinking and Eventual Classroom Practice? Science Education, 87(1), 112-143.




                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                                                                 27927
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                                 CULTURA CIENTÍFICA
     En 1985, el informe de la Royal Society titulado “The Public Understanding of Science” (Bodmer & Otros, 1985)
     señalaba que “todo el mundo necesita alguna comprensión de la ciencia, sus logros y sus limitaciones “, y que los
     actores sociales implicados deben involucrarse activamente en dicho cometido. Desde entonces, la idea de la
     necesidad de una “Cultura Científica” ha tomado carta de naturaleza dentro de los sistemas educativos como un
     elemento fundamental para alcanzar esa comprensión. Las posibilidades de conseguir un mundo más justo y más
     respetuoso con nuestro planeta Tierra dependen no solo de la ciencia que consigamos crear, sino también de cómo
     logremos integrarla en el resto de nuestra cultura. Así que no solo debemos actuar para mejorar nuestra capacidad
     científica, sino también nuestra Cultura Científica. (Quintanilla, 2010)

     Paralelamente a esta importancia creciente, el concepto “Cultura Científica” ha ido modificándose, y enriqueciéndose
     en matices. En la actualidad no se puede considerar que se limite a poseer y transmitir información sobre la “ciencia
     de manual”, sino que pretende proporcionar una comprensión contextual de la ciencia y la tecnología que ofrezca a
     los estudiantes las bases intelectuales para una ciudadanía responsable (Sanz Merino & López Cerezo, 2012). Este
     debe ser, por tanto, el objetivo de la materia “Cultura Científica” dentro del currículo de Educación Secundaria. En
     este sentido los mismos autores consideran que la Cultura Científica “se ha de entender, además, fundamentalmente
     y de un modo general, como una variedad de la educación en valores y como una preparación para la participación
     cívica “, y proponen que debe incluir conceptos científicos y habilidades procedimentales que sean útiles en las vidas
     cotidianas de los alumnos y de las alumnas, y también en tanto que les permitan tomar decisiones como ciudadanos,
     aspectos societarios locales: en cuestiones y problemáticas que emergen en sus entornos más próximos (familiares,
     escolares, comunitarios, etc.), atender a problemas globales, a los asuntos que conciernen a todo el planeta, como
     son los medioambientales o los relacionados con los límites del crecimiento industrial, en general y dar a conocer la
     naturaleza y el alcance de una amplia variedad de ciencias e ingenierías, en tanto que ello despierte las aptitudes de
     los estudiantes o llame su interés hacia distintas carreras científico-tecnológicas actuales (Sanz Merino & López Cerezo,
     2012). La materia, por tanto, no va dirigida específicamente al alumnado que ya tiene una clara vocación científica,
     sino a todo el alumnado, en tanto que futuros ciudadanos responsables.

     Entre otras aportaciones, la materia de Cultura Científica de la ESO transmite la importancia de entender la ciencia
     como una herramienta fundamental para el funcionamiento de la sociedad y para el desarrollo futuro de la
     humanidad.

     La enseñanza-aprendizaje de esta materia también permite consolidar los hábitos de estudio, fomentar la tolerancia,
     solidaridad y cooperación y promover el perfeccionamiento lingüístico, al ser la colaboración y comunicación parte
     esencial de las metodologías de trabajo científico. Desde esta materia se promoverá que dicha comunicación y
     colaboración se realice utilizando diferentes formatos y vías, destacando entre estos los espacios virtuales de trabajo
     remoto. Asimismo, el estudio y análisis del trabajo de los y las científicas a lo largo de la historia permite fomentar el
     trato igualitario y el rechazo hacia actitudes de discriminación basadas en el género.
     Del mismo modo, la naturaleza científica de esta materia contribuye a despertar en el alumnado el espíritu creativo y
     emprendedor que es la esencia misma de todas las ciencias. Promoverá, por tanto, la investigación mediante la
     observación de campo, la experimentación y la búsqueda en diferentes fuentes para resolver cuestiones o contrastar
     hipótesis de forma tanto individual como colaborativa. Las principales fuentes fiables de información son accesibles a
     través de Internet donde conviven con informaciones sesgadas, incompletas o falsas, fomentándose también desde
     estas materias el uso responsable y crítico de las tecnologías de la información y la comunicación.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Cultura Científica 1:

     CE.CC.1. Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales, a partir de situaciones
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     cotidianas, y explicarlos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas.




                                                              27928
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                  Descripción
     La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son las causas de los fenómenos que ocurren en el medio
     natural para tratar de explicarlos a través de las leyes y teorías científicas adecuadas. Comprenderlos implica entender
     las causas que los originan y su naturaleza, y otorga al alumnado la capacidad de actuar con sentido crítico para
     mejorar, en la medida de lo posible, la realidad cercana a través de la ciencia.
     El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender cómo es la naturaleza del
     entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los distintos sistemas materiales y cuáles son las causas y
     las consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota al alumnado de fundamentos críticos para la toma de
     decisiones, activa los procesos de resolución de problemas y, a su vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento
     científico a través de la interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los resultados
     que se obtienen. Todos estos procesos están relacionados con el resto de competencias específicas y se engloban en
     el desarrollo del pensamiento científico, cuestión especialmente importante en la formación integral de alumnos y de
     alumnas competentes. Por tanto, para el desarrollo de esta competencia, el individuo requiere un conocimiento de
     las formas y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y su relación con el mundo natural.
                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia, está especialmente vinculada a la CE.FQ.1. y se enmarca en la puesta en valor de los métodos de la
     ciencia como la mejor forma conocida de avanzar en el conocimiento del mundo que nos rodea. Se vincula también
     con la CE.FQ.2.: Si en esta se pone el énfasis en plantearse preguntas que conduzcan al estudiante a comprender mejor
     cómo es su entorno, en la CE.FQ.2 se relacionan las destrezas propias de la metodología científica. Esta competencia
     no se puede desarrollar en toda su amplitud sin tener en cuenta la CE.CC.8. que sitúa al trabajo colaborativo en un
     lugar destacado para la mejora de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la
     preservación de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente, por ende, la realidad cercana y la calidad
     de vida humana.
     La materia de Cultura Científica colabora con el resto de materias al conocimiento del entorno y en este sentido, esta
     competencia se relaciona con muchas otras competencias específicas de otras materias. Su vinculación es más
     estrecha con competencias específicas de la materia de Biología y Geología, como la CE.BG.2. que también requiere el
     tratamiento correcto de la información para responder preguntas. También se relaciona con la competencia CE.GH.3,
     ya que son interdependientes, siendo necesario conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas
     sociedades a lo largo del tiempo, identificando las causas y consecuencia de los cambios producidos y los problemas
     a los que se enfrentan en la actualidad, para abordar los fenómenos fisicoquímicos relacionados con ellos, así como
     contar con las leyes y teorías científicas para comprenderlos y encontrar soluciones.
                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM2, STEM4, CD1,
     CPSAA4, CC3 y CCCEC1.

     Competencia específica de la materia Cultura Científica 2:

     CE.CC.2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y evaluándola
     críticamente para resolver preguntas relacionadas con las ciencias y con su impacto en la vida cotidiana y en el
     desarrollo de la sociedad

                  Descripción
     La participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y personal de un individuo con frecuencia conllevan
     la adquisición de nuevos saberes y competencias que suelen comenzar con la búsqueda, selección y recopilación de
     información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases cognitivas de dicho aprendizaje.
     Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no siempre refleja la realidad. Los
     datos con base científica se encuentran en ocasiones entremezclados con bulos, hechos infundados y creencias
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     pseudocientíficas. Es, por tanto, imprescindible desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y
     clasificar la información y conocer y distinguir las fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad.
     Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía profesional y personal futuras y para
     que contribuya positivamente en una sociedad democrática.




                                                             27929
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




                  Vinculación con otras competencias
     Identificar, localizar y seleccionar información exige comprender e interpretar textos orales o escritos multimodales
     reconociendo el sentido global, las ideas principales y las secundarias, identificando la intención y el punto de vista del
     emisor y contrastando las fuentes de información evaluando fiabilidad, pertinencia y evitando la manipulación y la
     desinformación, lo que enlaza directamente con las competencias específicas CE.LCTL.2, CE.LCTL.4 y CE.LCTL.6 de
     Lengua Castellana y Literatura.
     Por supuesto, esta competencia se relaciona estrechamente con la CE.BG.2, que no es sino su concreción en el ámbito
     de la Biología y la Geología.
     Para una gestión adecuada de la información es necesario un uso óptimo y responsable de los recursos digitales y por
     ello se relaciona con competencias específicas de Economía y Emprendimiento y Digitalización. Incentivar una actitud
     crítica frente a la desinformación fomenta el espíritu de iniciativa y desarrolla las destrezas necesarias para la toma
     responsable de decisiones, que liga esta competencia con la materia de Formación y Orientación Personal y
     Profesional. Por otro lado, los procesos de ciencias biológicas y geológicas requieren a menudo de la recopilación de
     hechos históricos, lo que relaciona esta competencia específica con las CE.GH.1, CE.GH.2, CE.GH.3 y CE.GH.5 de
     Geografía e Historia.
                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida CCL2, CCL3, CP1, STEM4,
     CD1, CPSAA4.
     Competencia específica de la materia Cultura Científica 3:

     CE.CC.3 Interpretar y transmitir información y datos científicos, y argumentar sobre ellos utilizando diferentes
     formatos y utilizando lenguaje verbal o gráfico apropiado, para adquirir y afianzar conocimientos y analizar conceptos
     y procesos del entorno social y cultural.

                  Descripción
     El desarrollo científico es un proceso que rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados y que requiere, por tanto,
     del intercambio de información y de la cooperación entre individuos, organizaciones e incluso países. Compartir
     información es una forma de acelerar el progreso humano al extender y diversificar los pilares sobre los que se
     sustenta.
     Además, todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis crítico de las
     publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.
     Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes cambios sociales que se dan
     cada vez con más frecuencia y con impactos más palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en la sociedad
     exige cada vez más la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos para interpretar
     y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los medios de comunicación con el fin de extraer
     conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas, utilizando
     la argumentación fundamentada y respetuosa con flexibilidad para cambiar las propias concepciones a la vista de los
     datos y posturas aportados por otras personas.
     Finalmente, la comprensión de los fenómenos científicos se refleja, también, en la capacidad para transmitirlos a los
     demás. Argumentar sobre cuestiones científicas, participar en debates o en toma de decisiones relacionadas con
     cuestiones que tengan relación con la ciencia, exige que la ciudadanía sea capaz de expresar, de una forma apropiada,
     sus ideas y los conocimientos en los que estas se basan.
                  Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Esta competencia se encuentra estrechamente relacionada con otras similares del área de Biología y Geología, como
     la CE.BG.1, que supone su aplicación a este ámbito temático. Se relaciona, en general, con la planificación y desarrollo
     de proyectos de investigación, que constituye la competencia específica CE.BG3, y necesita de la capacidad de




                                                              27930
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     identificar, localizar y seleccionar información contrastada, organizándola y evaluándola críticamente, lo que
     constituye la CE.BG.2.
     Además, se establecen vínculos con otras materias como Matemáticas y Tecnología y Digitalización, en el tratamiento
     y procesamiento de datos experimentales y su posterior análisis mediante el uso de las herramientas digitales en la
     comunicación y difusión de conclusiones, donde también será decisiva la aportación de la Lengua Castellana, en la
     producción de textos orales y escritos coherentes, cohesionados y con el registro adecuado.

                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1,
     STEM4, CD1, CPSAA4, CC4, CCEC3.

     Competencia específica de la materia Cultura Científica 4:

     CE.CC.4. Utilizar el razonamiento, el pensamiento y las prácticas científicas, para resolver problemas o dar explicación
     a procesos de la vida cotidiana relacionados con la ciencia, analizando críticamente las respuestas y soluciones y
     reformulando el procedimiento, si fuera necesario.

                 Descripción
     Las ciencias experimentales son disciplinas empíricas, pero con frecuencia recurren al razonamiento lógico y la
     metodología matemática para crear modelos, resolver cuestiones y problemas y validar los resultados o soluciones
     obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el diseño experimental
     requieren aplicar el pensamiento lógico-formal.

     Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que
     deben interpretarse según la lógica para establecer modelos de un proceso biológico o geológico. Además,
     determinados saberes básicos del ámbito científico, deben trabajarse utilizando la resolución de problemas como
     método didáctico de preferencia. En el mismo sentido, la aplicación de los principios científicos a la vida cotidiana
     supone, en muchas ocasiones, utilizarlos para resolver problemas prácticos.
     Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado destrezas aplicables a
     diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa en gran parte en la capacidad de razonar
     utilizando datos o información conocidos. Esta, a su vez, constituye un mecanismo de protección contra las
     pseudociencias, o los saberes populares infundados.

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se relaciona con las otras competencias específicas CE.BG.4, CE.BG.5 y CE.BG.6 de esta
     materia, pues para analizar el riesgo geológico o los efectos de las acciones humanas sobre el cambio climático o sobre
     la salud es necesario un pensamiento computacional que permita la resolución de problemas.
     En cuanto a la relación con otras materias, existe una clara conexión con las Matemáticas que proporcionan
     herramientas de análisis y pensamiento computacional especialmente con LA CE.M.5. Y conecta con la Tecnología y
     Digitalización en el uso de dispositivos y herramientas digitales que ayuden al uso del razonamiento para la resolución
     de problemas.
                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CPSAA5 y
     CE1.
     Competencia específica de la materia Cultura Científica 5:

     CE.CC.5. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto para el trabajo
     individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social,
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     mediante la consulta de información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos
     de aprendizaje.




                                                             27931
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                 Descripción
     Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de enseñanza y aprendizaje
     en general, y en la adquisición de competencias en particular, pues un recurso bien seleccionado facilita el desarrollo
     de procesos cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la creatividad y el desarrollo personal y grupal
     social del alumnado. La importancia de los recursos, no solo utilizados para la consulta de información, sino también
     para otros fines como la creación de materiales didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros de su
     entorno de aprendizaje, dota al alumnado de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente demanda
     personas integradas y comprometidas con su entorno.
     Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende que el alumno o la alumna manejen con
     soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analice su entorno y localice en él ciertas
     necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos que ofrezcan un valor para uno mismo y para los
     demás.
                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona de forma directa con la competencia CE.FQ.4. Asimismo, se relaciona de forma
     transversal con casi todas las demás competencias específicas pertenecientes a ésta y a otras materias. Un ejemplo es
     su relación con las competencias CE.CC.6 y CE.FQ.5, cuya estrategia principal es el trabajo colaborativo, el cual se
     facilita enormemente con el dominio de los recursos y plataformas digitales. Otro ejemplo es su estrecha vinculación
     con la competencia específica CE.FQ.3 ya que es imprescindible hacer un uso sostenible, crítico y responsable de las
     tecnologías digitales para procesar y crear correctamente la información científica en diferentes formatos.
     En cuanto a las competencias específicas relacionadas con otras materias, queda patente el vínculo con la CE.LC.2 de
     la materia Lengua Castellana en la que se valora la necesidad de comprender e interpretar con actitud crítica diferentes
     tipos de información para participar en diferentes contextos de manera activa e informada y poder construir
     conocimiento. Además, también es importante señalar la relación con la CE.EE.6 de la materia Economía,
     emprendimiento, que aborda el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y toma decisiones, de manera
     razonada, para la creación de prototipos innovadores.
                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1,
     CD2, CPSAA3, CE3.

     Competencia específica de la materia Cultura Científica 6:

     CE.CC.6. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan potenciar el crecimiento entre iguales
     como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la
     ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la
     salud y la conservación sostenible del medio ambiente.

                 Descripción
     Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes integrados e interrelacionados entre sí.
     Del mismo modo, las personas dedicadas a la ciencia desarrollan capacidades destrezas de trabajo en equipo, pues la
     colaboración, la empatía, la asertividad, la garantía de la equidad entre mujeres y hombres y la cooperación son la
     base de la construcción del conocimiento científico en toda sociedad. El alumnado competente estará habituado a las
     formas de trabajo y a las técnicas más habituales del conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de
     conseguir, a través del emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en equipo sirve para
     unir puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que forman parte del progreso de la ciencia.
     El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el alumnado o alumna y su equipo,
     así como con el entorno que le rodea, lo que le habilita para entender cuáles son las situaciones y los problemas más
     importantes de la sociedad actual y cómo mejorarla, cómo actuar para la mejora de la salud propia y comunitaria y
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     cuáles son los hábitos estilos de vida que le permitan permiten actuar de forma sostenible para la conservación del
     medio ambiente desde un punto de vista científico y tecnológico.




                                                             27932
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                  Vinculación con otras competencias
     Los métodos de trabajo de la ciencia son, en el fondo, comunes a las diferentes disciplinas que incluyen. Por ello no es
     de extrañar que esta competencia se vincule, específicamente, a otras de materias de esta área de conocimiento,
     como la CE.FQ.5.
     El trabajo colaborativo permite incorporar al propio aprendizaje las perspectivas y las experiencias de los demás para
     poder participar activamente en el trabajo en grupo empleando estrategias cooperativas, aspecto que comparte con
     competencias específicas de esta materia y de otras del ámbito científico como la CE.CC.4. Por otra parte, el vínculo
     que se crea entre el alumnado con el entorno que le rodea, le permite emprender acciones fundamentadas
     científicamente para mejorar ese entorno de forma sostenible aplicando principios de ética y seguridad de la misma
     forma que se aplica mediante la CE.FQ.3
     En relación a otras materias, esta competencia se vincula con la CE.BG.5 de Biología y Geología, que analiza los efectos
     de las acciones del ser humano sobre el medio ambiente y la salud y promueve hábitos compatibles con un desarrollo
     sostenible. Otro aspecto de esta competencia, como es la promoción del crecimiento entre iguales, tiene relación con
     cualquier materia. De hecho, en la competencia específica CE.M.11 de Matemáticas, se valora la colaboración activa
     y la construcción de relaciones mediante equipos heterogéneos, en los que se respeten las diferentes opiniones y se
     produzca una comunicación efectiva, crítica y creativa. Asimismo, la puesta en práctica del trabajo en equipo hace
     imprescindible el uso ético de la comunicación como herramienta al servicio de la convivencia democrática y de la
     resolución de conflictos utilizando la argumentación fundamentada y respetuosa con flexibilidad para cambiar las
     propias concepciones a la vista de los datos aportados por otras personas, competencia que se relaciona con la CE.BG.1
     de Biología y Geología.
                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, STEM3, STEM5, CD3,
     CPSAA3, CC3.
     Competencia específica de la materia Cultura Científica 7:

     CE.CC.7 Analizar los efectos de determinadas acciones sobre la salud, el medio ambiente natural y social y el
     patrimonio cultural, basándose en los fundamentos científicos, para promover, adoptar y valorar hábitos que mejoren
     la salud individual y colectiva, eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, sean compatibles con un
     desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar el patrimonio cultural.

                  Descripción
     Con demasiada frecuencia, las acciones del ser humano provocan daños sobre nuestro entorno que están provocando
     la pérdida irreversible de recursos naturales o impactos de consecuencias difíciles de evitar sobre nuestro entorno.
     Por desgracia, en muchas ocasiones estos efectos son la consecuencia de un uso inadecuado de los conocimientos
     científicos y tecnológicos. Conocer la ciencia supone también valorar críticamente los efectos negativos de una
     aplicación inadecuada de la misma, así como de sus limitaciones. Afortunadamente, determinadas acciones pueden
     contribuir a mejorar el estado del medio ambiente y también de nuestra salud a corto y largo plazo.
             Vinculación con otras competencias
     Para promover hábitos hacia un desarrollo sostenible y la mejora de la salud en la sociedad, es necesario luchar contra
     la desinformación contrastando la veracidad de la información, lo que conecta directamente con las competencias
     específicas CE.BG.2 y CE.BG.3, pues el desarrollo de proyectos de investigación servirá para un aprendizaje más
     significativo. Enlazando, a su vez, con el análisis sistémico del paisaje desde una perspectiva geológica y biológica, o
     sea, con la CE.BG.6 de esta materia.
     Los saberes básicos del cuerpo humano y la salud conectan con la CE.D.2 de Digitalización al ayudar al análisis de
     hábitos que fomenten el bienestar digital como una correcta postura de trabajo y una iluminación adecuada, y con las
     CE.EF.1, CE.EF.4 y CE.EF.5 de Educación Física, pues analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio
     ambiente y la salud fomenta un estilo de vida activo, saludable, sostenible y ecosocialmente responsable.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Se encuentra ligada estrechamente con la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos por la necesidad de actuar
     e interactuar de acuerdo con normas y valores que regulen la vida comunitaria para una convivencia comprometida
     con el bien común, entendiendo a la naturaleza como un sistema ecodependiente de las actividades humanas y
     fomentando una adecuada estima y empatía por uno mismo y con el entorno. Por otro lado, el análisis de los efectos




                                                             27933
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     de determinadas acciones sobre la salud y el medio ambiente va íntimamente ligado a la aplicación de determinadas
     reacciones y fenómenos fisicoquímicos, por lo que también conecta con las CE.FQ.2 y CE.FQ.3 de Física y Química y al
     uso de herramientas matemáticas, que conectan con la CE.M.7 de Matemáticas. Al tiempo que exige tratar con datos
     históricos para establecer relaciones intergeneracionales en una sociedad global y sostenible, por lo que esta
     competencia específica está asociada a la materia de Geografía e Historia con sus CE.GH.1, CE.GH.3, CE.GH.8 y CE.GH.9
     y de igual modo con la CE.L.5 de la materia de Latín, pues la cultura romana es testimonio de estilos de construcción
     y conservación.
     Por último, Tecnología y Digitalización ofrecen la posibilidad de un análisis colaborativo que necesita del uso de
     herramientas digitales de comunicación y análisis.


                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM5, CPSAA2, CC4,
     CE1.

     Competencia específica de la materia Cultura Científica 8:

     CE.CC.8. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución, en la que
     no solo participan las personas dedicadas a la ciencia, sino que también requiere de una interacción con el resto de la
     sociedad, para obtener resultados que repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.

                 Descripción
     Para comprender adecuadamente lo que significa la ciencia, el alumno o la alumna deben asumir que la no es un
     proceso finalizado, sino que está en una continua construcción recíproca con la tecnología y la sociedad. La búsqueda
     de nuevas explicaciones, la mejora de procedimientos, los nuevos descubrimientos científicos, etc. influyen sobre la
     sociedad, y conocer de forma global los impactos que la ciencia produce sobre ella es fundamental en la elección del
     camino correcto para el desarrollo. En esta línea, el alumnado competente debe tener en cuenta valores como la
     importancia de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los límites de la ciencia, las cuestiones
     éticas y la confianza en los científicos y en su actividad.
     Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la comunidad científica, sino que requiere
     de la participación de toda la sociedad puesto que implica un avance individual y social conjunto.
                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se relaciona directamente con la CE.FQ.6 así como con otras pertenecientes a la misma
     materia como la CE.FQ.3 en cuanto a la necesidad de usar la lengua de manera apropiada y adecuada para producir
     información científica en diferentes formatos y fuentes o de otras asignaturas del área científica como la CE.BG.3.
     También se relaciona con la CE.FQ.1 en el conocimiento de los procesos relativos al tratamiento de la información para
     llegar a conclusiones fiables.
     En cuanto a la relación con las competencias de otras materias, se relaciona con CE.GH.7 de la materia Geografía e
     Historia, por la creación de una conciencia social que nos haga partícipes a todos del progreso y de la conservación del
     patrimonio; con la competencia CE.EE.3 de la materia Economía y Emprendimiento, por el análisis del impacto que
     podemos generar en el entorno y la adopción de soluciones; con la competencia CE.M.2 de la materia de Matemáticas,
     en la que se realizan análisis de soluciones a problemas, evaluando las respuestas y su repercusión global.
                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP1, STEM2, STEM5,
     CPSAA4, CC4, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     La evaluación debe constituir un proceso constante a lo largo del proceso de enseñanza/aprendizaje, que es necesario
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     planificar. Los contenidos y procedimientos seleccionados para evaluar con finalidades calificadoras y los criterios de
     evaluación aplicados condicionan totalmente cómo el profesorado enseña y cómo el alumnado estudia y aprende. La




                                                             27934
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     evaluación no sólo mide los resultados, sino que condiciona qué se enseña y cómo, y muy especialmente qué aprenden
     los estudiantes y cómo lo hacen.

     Las actividades de evaluación deberían tener como finalidad principal favorecer el proceso de regulación, es decir, que
     el alumnado consiga reconocer las diferencias entre lo que se propone y sus propias maneras de pensar o hacer. De
     esta manera, se ayuda a que el propio alumnado pueda detectar sus dificultades y disponga de estrategias e
     instrumentos para superarlas. Si se realiza una buena evaluación con funciones reguladoras, se consigue que una
     proporción mayor de alumnado obtenga buenos resultados en las evaluaciones sumativas. No hay duda de que es
     difícil y en algunos casos no se consigue, pero la investigación en este campo demuestra que cuando se consigue, los
     resultados son mucho mejores (Sanmartí, 2007).

     Además, evaluar es una condición necesaria para mejorar la enseñanza. La evaluación es la actividad que más impulsa
     el cambio, ya que posibilita la toma de conciencia de unos hechos y el análisis de sus posibles causas y soluciones.
     Evaluar la enseñanza comporta (Sanmartí, 2007) por un lado, detectar la adecuación de sus objetivos a una
     determinada realidad escolar, y la coherencia, con relación a dicho objetivos, de los contenidos, actividades de
     enseñanza seleccionadas y criterios de evaluación aplicados. Por otro, emitir juicios sobre los aspectos que conviene
     reforzar y sobre las posibles causas de las incoherencias detectadas. Y finalmente, tomar decisiones sobre cómo
     innovar para superar las deficiencias observadas.

                                                                        CE.CC.1
      Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales, a partir de situaciones cotidianas, y explicarlos en términos de
      las leyes y teorías científicas adecuadas.
      Dentro de la asignatura Cultura Científica, este criterio trata de comprobar que el alumnado comprende que los fenómenos naturales ocurren
      como resultado de procesos explicables, y que se ajustan a las leyes y principios científicos que ayudan a explicar el mundo. Más allá del
      conocimiento preciso de las teorías científicas, se pretende que los alumnos y las alumnas sean capaces de relacionar el funcionamiento
      cotidiano del mundo con principios bien establecidos.
                                                                        Cultura Científica
       1.1. Diferenciar entre explicaciones científicas y no científicas de los fenómenos naturales.
       1.2. Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de principios, teorías y leyes científicos adecuados como estrategia en la
       toma de decisiones fundamentadas.
                                                                        CE.CC.2
      Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y evaluándola críticamente para resolver preguntas
      relacionadas con las ciencias y con su impacto en la vida cotidiana y en el desarrollo de la sociedad
      Se pretende que el alumnado sea capaz de analizar críticamente la información a la que tiene acceso de forma habitual, y de localizar fuentes
      fiables que le permitan comprobar si dicha información se corresponde con los hechos, sin necesidad de ser un experto en la materia concreta
      de que se trate. La evaluación de este criterio debería ser eminentemente práctica, basada en las actividades de desarrollo realizadas por el
      alumnado.
                                                                      Cultura Científica
      2.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos relacionados con los saberes del ámbito de la ciencia localizando, seleccionando,
      organizando y analizando críticamente la información de distintas fuentes citándolas con respeto por la propiedad intelectual.
      2.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas relacionados con los saberes del ámbito de la ciencia utilizando fuentes fiables
      adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias
      infundadas, bulos, etc.
                                                                        CE.CC.3
      Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando previamente su veracidad, y argumentar sobre ellos utilizando diferentes
      formatos y utilizando lenguaje verbal o gráfico apropiado, para adquirir y afianzar conocimientos y analizar conceptos y procesos del entorno
      social y cultural
      La participación social de los ciudadanos en relación con la ciencia no solo consiste en estar informado siendo un receptor pasivo de esa
      información, sino también en ser capaz de comunicar a los demás, de un modo argumentado, sus conocimientos y su valoración de la
      información científica.
                                                                      Cultura Científica
      3.1. Analizar conceptos y procesos relacionados con los saberes científicos interpretando información en diferentes formatos (modelos,
      gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web...), manteniendo una actitud crítica, obteniendo conclusiones y
      formando opiniones propias fundamentadas.
      3.2. Facilitar la comprensión y análisis de opiniones propias fundamentadas y de información relacionada con los saberes del ámbito de las
      ciencias, transmitiéndola de forma clara y rigurosa utilizando la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos,
      informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales...).
      3.3. Analizar y explicar fenómenos científicos representándolos mediante el diseño y la realización de modelos y diagramas, utilizando, cuando
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora.
                                                                        CE.CC.4
      Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, para resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana
      relacionados con la ciencia, analizando críticamente las respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario.




                                                                        27935
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Otro aspecto importante de la participación de la ciudadanía en el proceso de integración de la ciencia en la sociedad es la puesta en práctica
      del pensamiento científico para la resolución de problemas. Las prácticas científicas no se refieren solo a un tipo de conocimiento
      especializado, sino que suponen una herramienta válida para la resolución de problemas cotidianos. Se pretende que el alumnado analice y
      aplique la información de la que dispone (conocimientos, procedimientos, búsqueda de información fiable, lluvia de ideas con sus iguales…)
      para tratar de resolver problemas que le puedan surgir en su vida diaria de un modo crítico. En 4º, además se propone al estudiante que
      busque alternativas a los procedimientos utilizados en el caso de que no se llegase a una solución satisfactoria.
                                                                    Cultura Científica
      4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos científicos utilizando conocimientos, datos e información aportados, el razonamiento
      lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.
      4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos científicos y cambiar los procedimientos utilizados o conclusiones si
      dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados con posterioridad.
                                                                         CE.CC.5
      Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto para el trabajo individual como en equipo, para
      fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación de
      materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje..
      Las plataformas digitales constituyen, en la actualidad, el principal sistema de comunicación social. Su uso permite contar con una cantidad
      de información totalmente impensable hace unos años, y colaborar con otras personas flexibilizando al máximo las limitaciones que imponen
      el tiempo y el espacio, pero también comportan riesgos derivados del exceso de información o de la enorme diversidad de fuentes, entre las
      que se encuentran tanto recursos fiables como no fiables.
                                                                      Cultura Científica
      5.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, para mejorar la interacción con otros miembros de la comunidad
      educativa, de forma rigurosa y respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de todos.
      5.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de información y la creación de contenidos,
      seleccionando y empleando con criterio las fuentes y herramientas más fiables y desechando las menos adecuadas para la mejora del
      aprendizaje propio y colectivo.
                                                                         CE.CC.6
      Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan potenciar el crecimiento entre iguales como base emprendedora de una
      comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y
      repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente.
      Este criterio de evaluación busca lograr que el alumnado sea capaz de iniciar y llevar a cabo proyectos de carácter científico que tengan como
      base fundamental la metodología desarrollada. Las tareas propuestas deben presentar un carácter integrador para que el alumnado se
      implique en la mejora y enriquecimiento del ámbito social, fomentando así el aprendizaje significativo, y a su vez se reconozca y se reafirme
      la utilidad que poseen los resultados para el individuo como ser y como sociedad en continuo cambio. En este nivel se considera que los
      alumnos y las alumnas deben comenzar a desarrollar estrategias de autonomía y emprendimiento, de tal manera que se fomente la
      autodisciplina, la creatividad y el compromiso, entre otros, pero siempre considerando al docente como guía principal.
                                                                      Cultura Científica
      6.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas emprendiendo actividades de cooperación e iniciando el uso de las estrategias
      propias del trabajo colaborativo, como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
      6.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos que involucren al alumnado en la mejora
      de la sociedad y que creen valor para el individuo y para la comunidad.
                                                                         CE.CC.7
      Analizar los efectos de determinadas acciones sobre la salud, el medio ambiente natural y social y el patrimonio cultural, basándose en los
      fundamentos científicos, para promover, adoptar y valorar hábitos que mejoren la salud individual y colectiva, eviten o minimicen los impactos
      medioambientales negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar el patrimonio cultural.
      Se busca que el alumnado sea capaz de analizar críticamente los efectos negativos que puede llegar a tener una aplicación poco cuidadosa de
      la investigación científica, al tiempo que reconozca el importante papel que esa misma ciencia puede llegar a jugar en la resolución de esos
      mismos problemas.
                                                                       Cultura Científica
      7.1. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la conservación del medio ambiente, la protección de los
      seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible, la calidad de vida y el patrimonio cultural.
      7.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las actividades propias y ajenas y basándose en los propios
      razonamientos, conocimientos adquiridos e información disponible.
      7.3. Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo y el medio natural y social y proponer hábitos saludables y
      sostenibles basados en los conocimientos adquiridos y la información disponible.
                                                                         CE.CC.8
      Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución, en la que no solo participan las personas
      dedicadas a la ciencia, sino que también requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el
      avance tecnológico, económico, ambiental y social.
      Se considera que el alumnado debe entender el concepto de ciencia vinculado a la sociedad, no como algo estático, sino como una constante
      evolución que a su vez es inherente al ser humano. En ella, la participación de los profesionales de la ciencia es tan importante como la propia
      interacción que ellos mismos deben llevar a cabo con la sociedad. En consecuencia, los resultados obtenidos, trascenderán de manera directa
      en el progreso de los diferentes ámbitos propios de la colectividad. Es esencial que el alumnado trabaje mediante un proceso de
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      reconocimiento y valoración de los aspectos históricos más relevantes llevados a cabo por hombres y mujeres, así como el progreso de los
      mismos, teniendo también en cuenta los contextos contemporáneos. Algunos aspectos a considerar son: los límites de la ciencia, las
      cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su actividad. Considerar la ciencia además de como una evolución, como una constante
      construcción que lleva a cabo una influencia recíproca entre la ciencia coetánea, la tecnología, la comunidad y el medio ambiente. Además,
      el alumnado debe descubrir y analizar las necesidades existentes en nuestra actualidad, para conocer todas las posibilidades de acción que




                                                                         27936
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      tiene la ciencia para solventar las mismas de manera sostenible y llevada a cabo mediante la implicación de la comunidad. Concretamente,
      en 4º de la ESO, es necesario que este análisis sea realizado y estudiado de manera global.
                                                                        Cultura Científica
      8.1. Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de los hombres y mujeres dedicados a su desarrollo, entendiendo la
      investigación como una labor colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medio
      ambiente.
      8.2. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por mujeres y hombres y de situaciones y contextos
      actuales (líneas de investigación, instituciones científicas y hombres y mujeres en ellas, aplicaciones directas, etc.), que la ciencia es un proceso
      en permanente construcción y las repercusiones e implicaciones sociales, económicas y medioambientales de la ciencia actual en la sociedad.
      8.3. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más importantes que demanda la sociedad para entender la
      capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de toda la ciudadanía.




     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos de 4º de ESO
                    A. Naturaleza de la ciencia
     Se entiende el concepto de Naturaleza de la Ciencia en un sentido amplio, que abarca tanto la epistemología de la
     ciencia y los valores y supuestos inherentes al conocimiento científico como qué es la ciencia, su funcionamiento
     interno y externo, cómo construye y desarrolla el conocimiento que produce, los métodos que emplea para validar y
     difundir este conocimiento, los valores implicados en las actividades científicas, las características de la comunidad
     científica, los vínculos con la tecnología, las relaciones de la sociedad con el sistema tecnocientífico y, viceversa, las
     aportaciones de éste a la cultura y al progreso de la sociedad; esto es, la noción de Naturaleza de la ciencia incluye
     cuestiones epistemológicas, sociológicas y psicológicas (Acevedo Díaz, 2008).



                    B. Ciencia y comunicación
     Uno de los elementos identificativos y diferenciadores del conocimiento científico es su carácter público: la ciencia se
     publica para ser validada (revisión por pares) y para ser compartida por toda la sociedad. Sin embargo, esta
     comunicación se produce a varios niveles, y en cada uno de ellos tiene características peculiares: no es lo mismo la
     comunicación que se produce entre científicos para dar a conocer sus resultados, que la que llega al público en general
     en forma de divulgación científica o de información genérica. El bloque pretende que el alumnado sea capaz de
     distinguir estas funciones, pero también que sea capaz de identificar los aspectos que reflejan los valores del
     conocimiento científico, interpretando esta información de forma adecuada y desarrollando estrategias que le
     permitan encontrar fuentes fiables de información.

                    C. La repercusión de la ciencia
     Además de un modo de creación de conocimiento, la ciencia es también un conjunto de conocimientos referentes al
     funcionamiento del mundo físico. En ocasiones, las asignaturas científicas “tradicionales” presentan estos contenidos
     de acuerdo con la lógica de las propias materias, de un modo bastante descontextualizado. Sin embargo, el
     conocimiento científico es omnipresente en nuestra realidad.

     Con este bloque se pretende que el alumnado compruebe que “hay mucha más ciencia de lo que la gente cree”,
     analizando ejemplos de aplicación del conocimiento científico en su vida cotidiana, en el funcionamiento de la
     sociedad o en nuestra visión actual del mundo, a través del conocimiento de teorías científicas históricas que
     configuran esa visión. Por este motivo, más que proponer un conjunto determinado de conceptos o de teorías
     científicas, se propone que el bloque se trabaje a partir de “centros de interés” del alumnado, o de problemas reales
     que se pueden encontrar en su entorno.
                                                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                    D. Ciencia y futuro: contribución a los ODS
     La ciencia es, también, una herramienta poderosa para configurar nuestro futuro. La investigación, tanto básica como
     aplicada, no solo busca incrementar nuestro conocimiento de la realidad, sino también dar respuesta a los retos que




                                                                           27937
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     esta nos plantea. En estos momentos, los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) son una concreción consensuada
     de los principales desafíos a los que se enfrenta la humanidad, y parece importante darlos a conocer específicamente
     al alumnado, al tiempo que se expone el modo en que la ciencia puede contribuir a lograrlos.

     III.2. Concreción de los saberes básicos, Cultura Científica
                                                             A. Naturaleza de la ciencia
      El bloque pretende dar a conocer qué es la ciencia, por qué constituye un modo de conocimiento válido y fiable y cuál es su papel en la
      sociedad. Para ello se propone un acercamiento epistemológico, adecuado al nivel del alumnado, de los métodos y prácticas de la ciencia, y
      de las características que la diferencian de las pseudociencias. Por otra parte, se trata también de dar a conocer la función de la ciencia en la
      sociedad desde una perspectiva crítica.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Concepto y métodos de la ciencia.                                       Este bloque puede desarrollarse tanto de modo transversal como de
       Diseño de controles experimentales (positivos y negativos) y forma explícita y reflexiva. Este segundo enfoque, que no supone una
      argumentación sobre su esencialidad para obtener resultados enseñanza “transmisiva de un modo directo”, sino que se refiere a un
      objetivos y fiables en un experimento.                                    enfoque que permite hacer visible la NdC en el aula mediante una
       Experimentación para responder a una cuestión científica cuidadosa planificación, contenidos que se desarrollan en actividades
      determinada utilizando los instrumentos y espacios (laboratorio, variadas en contextos adecuados y una evaluación detallada de los
      aulas, entorno…) de forma adecuada y precisa.                             procesos y resultados conseguidos, ha demostrado ser eficaz con
       Ciencia y pseudociencias.                                               actividades de indagación o de investigación guiada. También se ha
       Relaciones de la ciencia con la sociedad.                               utilizado con materiales de historia de la ciencia y de filosofía de la
       Instituciones científicas en España y Aragón. La carrera científica.    ciencia. Asimismo, se ha puesto en práctica mediante actividades que
       Ciencia ciudadana.                                                      integran contenidos de NdC en cuestiones tecnocientíficas
                                                                                controvertidas con interés social y personal y en cursos de ciencias.
                                                                                (Acevedo Díaz, 2008)
                                                                                Podría ser interesante la realización de visitas a instituciones de
                                                                                investigación y/o la participación de algún científico o científica en
                                                                                activo que pueda presentar su historia personal al alumnado como
                                                                                ejemplo que puede ser seguido.
                                                             B. Ciencia y comunicación
      La comunicación es un elemento fundamental en la construcción del conocimiento científico, desde su papel como método de comprobación
      de su validez (revisión por pares) hasta la difusión de ese conocimiento al público general para su aplicación en el funcionamiento ordinario
      de la sociedad. La participación social de los ciudadanos requiere que estén capacitados para encontrar, reconocer, analizar, valorar y utilizar
      la información válida y fiable, incluso en campos de conocimiento complejos, y distinguirla de otras informaciones que no reúnan las
      condiciones para ser aceptadas como válidas y fiables, dando su correcto valor a cada una de ellas en los momentos y contextos
      correspondientes.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       Funciones de la comunicación en la ciencia                             Este bloque puede ser desarrollado de forma explícita, pero también
       Niveles de comunicación de la ciencia: investigación, difusión, de modo transversal, introduciendo los elementos que lo componen
      divulgación e información general                                        a lo largo del proceso de enseñanza-aprendizaje, a medida que vayan
       Los elementos de un artículo científico y su función comunicativa siendo necesarias.
       Uso de herramientas de comunicación de información: gráficos,
      tablas, etc.
       La importancia de las citas y referencias
       Reconocimiento y utilización de fuentes veraces de información
      científica.
       Estrategias de utilización de herramientas digitales para la
      búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de
      procesos, resultados o ideas en diferentes formatos (presentación,
      gráfica, vídeo, póster, informe…).
                                                           C. La repercusión de la ciencia
      Se busca que el alumnado valore la importancia que tiene la ciencia sobre el mundo en el que vive, analizando para ello tres tipos de relaciones
      entre ciencia y sociedad: la aplicación directa de principios científicos en la vida cotidiana, cuestiones de índole científica que se trasladan
      como debates a la opinión pública, y teorías científicas que configuran nuestro modo de ver el mundo, trascendiendo a su ámbito concreto.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Análisis de algún principio científico que tenga aplicación directa Más que una lista de temas concretos, se propone trabajar estos
      en la vida cotidiana del alumnado.                                        contenidos a partir de los intereses del alumnado o de la actualidad
       Análisis de algún principio científico o de algún tema de actualidad informativa del momento. Parece altamente recomendable abordar
      científica que genere debate en la sociedad actual                        estos contenidos como proyectos de trabajo por parte del alumnado,
       Papel de las grandes científicas y científicos en el desarrollo de las que incluyan una fase de documentación, la exposición de las
      ciencias biológicas y geológicas.                                         conclusiones y, si resulta adecuado, el debate entre ideas diferentes.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




       Análisis de la evolución histórica de un descubrimiento científico Entre los temas que pueden tratarse podemos citar el papel de la
      determinado.                                                              biotecnología en la producción de alimentos y bebidas, el riesgo y los
                                                                                efectos de las inundaciones, las variaciones climáticas locales debidas
                                                                                al cambio climático, el debate ético en torno a la manipulación
                                                                                genética, las ventajas e inconvenientes de distintas fuentes de




                                                                         27938
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                                               energía, teorías históricamente determinantes como la tectónica de
                                                                               placas, la evolución biológica, la teoría microbiana de la enfermedad,
                                                                               el uso de controversias sociocientíficas (tanto históricas como de
                                                                               actualidad), la exploración espacial en la actualidad, el desarrollo de
                                                                               la nanotecnologías y sus posibles aplicaciones, la gestión de residuos
                                                                               químicos, los nuevos materiales, …
                                                  D. Ciencia y futuro: contribución a los ODS
      La ciencia ha sido y es, desde su formalización en la Revolución Científica, una poderosa herramienta para colaborar en el desarrollo y en la
      evolución de las sociedades, y seguirá cumpliendo este papel en el futuro, dado que es la herramienta que nos aporta soluciones para abordar
      los problemas a los que nos enfrentamos. En el momento actual, los Objetivos para el Desarrollo Sostenible sirven de marco que identifica
      estos retos y plantea los problemas a los que nos enfrentamos y el tipo de soluciones que deseamos obtener como sociedad para asegurar la
      supervivencia y el bienestar de las generaciones futuras. Por lo tanto, los ODS indican, de alguna forma, los retos más importantes, o al menos
      más urgentes, a los que debe enfrentarse la ciencia.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Los ODS como modelo de desarrollo para el futuro.                        Este bloque de conocimientos es posible trabajarlo de forma
       La posible aportación de la ciencia al logro de los objetivos de transversal al resto de conocimientos o también llevando a cabo una
      desarrollo sostenible.                                                     investigación concreta sobre una de las diversas problemáticas
                                                                                 planteadas en la consecución de los Objetivos de Desarrollo
                                                                                 Sostenible que pueden ser resueltos desde la óptica científica.
                                                                                 Algunas cuestiones que se podrían tratar son: La producción y gestión
                                                                                 de residuos, el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, el
                                                                                 desequilibrio entre la población mundial en el uso y utilización de
                                                                                 recursos vitales o la producción y consumo energético.
                                                                                 Otra opción es partir de las investigaciones que se están llevando a
                                                                                 cabo en Europa, accesibles a través de los medios de comunicación
                                                                                 de la Comisión Europea, estudiando algunas de ellas de acuerdo con
                                                                                 los intereses del alumnado y relacionándolas con los ODS en los que
                                                                                 inciden.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Resulta conveniente partir de situaciones de la vida real y diseñar, en torno a ellas, actividades que ofrezcan
     oportunidades para el desarrollo de los aprendizajes que deseamos promover. Es decir, oportunidades para formular
     problemas, seleccionar información relevante y analizarla, desarrollar los conceptos científicos implicados, la
     formulación de hipótesis y conclusiones, etc. Cuando nos centramos en problemas reales aumentan las ocasiones de
     poner en juego las actitudes y valores que afloran en los contextos y procesos de toma de decisiones. (Prieto, España,
     & Martín, 2012)

     Esta asignatura se presta especialmente bien a ser desarrollada en forma de uno o varios proyectos de investigación,
     integrando los conocimientos teóricos dentro del proceso de elaboración de productos por parte del alumnado. Una
     posible secuencia metodológica sería empezar por analizar alguna noticia de carácter científico aparecida en los
     medios de comunicación, para ir profundizando sobre su contenido mediante la consulta de otras fuentes más
     rigurosas. Los trabajos podrían incluir aspectos de la historia de la ciencia, reflexiones sobre su naturaleza y debates
     sobre polémicas generadas por el conocimiento científico y su aplicación.
     Se propone, por tanto, un enfoque basado en la indagación, coherente con el de las otras materias del área de las
     ciencias experimentales (Biología y Geología, Física y Química), que parta de problemas socio-científicos trabajados
     con una perspectiva de apertura disciplinar, es decir, centrándose en el problema más que en el ámbito disciplinar
     concreto.

     El enfoque CTS que se considera apropiado para esta asignatura propugna la participación activa del alumnado en las
     prácticas científicas. Esta participación puede implementarse de varias formas. Parecen especialmente indicadas, por
     ejemplo, la intervención directa en debates socio-científicos, o la participación en proyectos de ciencia ciudadana.
     Ambos mecanismos permiten visibilizar el trabajo científico como parte del funcionamiento “real” de la sociedad, lo
     que puede contribuir a integrar ciencia y sociedad, uno de los objetivos de la asignatura. En todo caso, la participación
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     del alumnado en el diseño de experimentos, o la realización de trabajos que incluyan búsqueda de información,
     análisis de datos, conclusiones y referencias bibliográficas también contribuirán a valorar los procedimientos
     científicos como métodos válidos para la construcción de conocimientos.




                                                                         27939
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Se propone aplicar los mismos principios pedagógicos relativos a la evaluación que se recogen en los currículos de
     Biología y Geología y de Física y Química. En todo caso, se recuerdan las siguientes recomendaciones para la evaluación
     de esta asignatura:

     — Las tareas de evaluación deben ser contextualizadas, es decir, referirse a problemas o situaciones reales.
     — Estos problemas deben ser complejos, y los alumnos y las alumnas deberían interrelacionar conocimientos distintos
     y poner en acción habilidades diversas para plantear posibles soluciones (pensamiento sistémico).
     — Estos problemas deberían ser diferentes de los trabajados en el transcurso del proceso de enseñanza. Interesa
     reconocer si los alumnos y las alumnas son capaces de transferir aprendizajes.
     — Las tareas planteadas deberían ser acordes con los aprendizajes realizados. Los alumnos deben poder anticipar e
     incluso conocer los criterios de evaluación.
     — La propia evaluación debería ser ocasión para aprender tanto a reconocer qué se ha aprendido o se puede mejorar,
     como los propios límites. Por tanto, es importante que la comunicación de los resultados vaya acompañada de un
     proceso que ayude a la autorreflexión o feedback sobre las posibles causas de dichos límites.
     — No tiene sentido proponer una evaluación calificadora cuando se prevé que los aprendizajes aún no están
     preparados para tener éxito.


     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Un currículo para la alfabetización científica se debería basar en la creación de situaciones de aprendizaje variadas
     para que emerjan problemas, susciten hipótesis, demanden estrategias de estudio, dé criterios para el análisis, reglas
     para la interpretación de los datos, etc. Es decir, para poner a prueba los propios conocimientos, las creencias y valorar
     la información.

     Del Carmen y Jiménez Aleixandre (1997), Caamaño (2003), García Carmona y Criado (2007), Harlen (2014) y Cañal et
     al. (2016) asumen los principios de diseño que deben estar presentes a la hora de decidir sobre los contenidos y las
     actividades en el marco del modelo de aprendizaje por indagación, como son: 1) identificar problemas que tengan
     conexión con la vida real para ser investigados del currículo; 2) plantear preguntas que requieran razonamiento,
     explicaciones y reflexiones, donde los escolares pongan en juego sus ideas intuitivas y las sometan a análisis; 3)
     mantener los objetivos conceptuales, en número limitado, para facilitar tanto su comprensión, como su utilización en
     contextos de investigación; 4) emplear destrezas científicas de investigación y experimentación para comprobar ideas;
     5) tratar de que el alumnado registre sus observaciones y otras informaciones recopiladas durante la indagación
     (mediante tablas, gráfico, vocabulario apropiado…) de manera que ello les facilite la posterior interpretación y
     discusión de resultados; 6) reflexionar de forma crítica sobre la forma en que se recogen los datos y las pruebas y sobre
     cómo se usan para comprobar las ideas; 7) destinar un tiempo para que los alumnos y las alumnas reflexionen sobre
     qué han aprendido, el modo en que han aprendido y cómo ello se puede aplicar en el aprendizaje futuro sobre
     cuestiones cotidianas. En la actividad científica las habilidades comunicativas tienen un papel destacado porque la
     actividad científica es, eminentemente, una actividad discursiva. Hablando y discutiendo con sus compañeros, con sus
     compañeras, los científicos y las científicas (y el alumnado) están actuando sobre el mundo, al igual que lo hacen
     cuando experimentan (Martí & Amat, 2017).

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje [1]: Salud y bienestar: Microorganismos, antibióticos y resistencias.

     Introducción y contextualización:

     La resistencia a los antibióticos es uno de los problemas sanitarios más acuciantes de la actualidad, tal y como ha
     señalado la Organización Mundial de la Salud. En este sentido, es fácil incluirlo dentro del tercer Objetivo para el
     Desarrollo Sostenible, “Salud y Bienestar”. Como problema socio-científico, aparece con bastante frecuencia en la
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     prensa, de modo que resulta sencillo encontrar información dirigida al público general que se puede utilizar como
     punto de partida para implicar al alumnado en el problema.

     Objetivos didácticos:




                                                              27940
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Los objetivos didácticos que se pretende que alcance el alumnado, expresados en términos de los criterios de
     evaluación de la asignatura, son los siguientes:

     2.1.     Resolver cuestiones y profundizar en aspectos relacionados con los saberes del ámbito de la ciencia
     localizando, seleccionando, organizando y analizando críticamente la información de distintas fuentes citándolas con
     respeto por la propiedad intelectual.

     2.2.     Contrastar la veracidad de la información sobre temas relacionados con los saberes del ámbito de la ciencia
     utilizando fuentes fiables adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como
     pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.

     3.1.    Analizar conceptos y procesos relacionados con los saberes científicos interpretando información en
     diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web...),
     manteniendo una actitud crítica, obteniendo conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas.

     3.2.     Facilitar la comprensión y análisis de opiniones propias fundamentadas y de información relacionada con los
     saberes del ámbito de las ciencias, transmitiéndola de forma clara y rigurosa utilizando la terminología y el formato
     adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos
     digitales...).

     3.3.    Analizar y explicar fenómenos científicos representándolos mediante el diseño y la realización de modelos y
     diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema,
     exploración, diseño, creación, evaluación y mejora.
     4.2.     Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos científicos y cambiar los procedimientos
     utilizados o conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados con posterioridad.

     5.1.   Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo y el medio natural y social y
     proponer hábitos saludables y sostenibles basados en los conocimientos adquiridos y la información disponible.
     5.3.    Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de información y la
     creación de contenidos, seleccionando y empleando con criterio las fuentes y herramientas más fiables y desechando
     las menos adecuadas para la mejora del aprendizaje propio y colectivo.

     6.1.     Establecer interacciones constructivas y coeducativas emprendiendo actividades de cooperación e iniciando
     el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo, como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la
     ciencia.

     6.2.    Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos que involucren
     al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor para el individuo y para la comunidad.

     7.2.   Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las actividades propias y ajenas y
     basándose en los propios razonamientos, conocimientos adquiridos e información disponible.

     7.3.    Proponer y adoptar, hábitos saludables, analizando los acciones propias y ajenas (alimentación, higiene,
     postura corporal, actividad física, relaciones interpersonales, descanso, exposición a las pantallas, manejo del estrés,
     seguridad en las prácticas, etc.

     8.1.     Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de los hombres y mujeres dedicados a su
     desarrollo, entendiendo la investigación como una labor colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre
     la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
     8.2.     Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por mujeres y hombres
     y de situaciones y contextos actuales (líneas de investigación, instituciones científicas y hombres y mujeres en ellas,
     aplicaciones directas, etc.), que la ciencia es un proceso en permanente construcción y las repercusiones e
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     implicaciones sociales, económicas y medioambientales de la ciencia actual en la sociedad.




                                                             27941
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     8.3.   Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más importantes que demanda la
     sociedad para entender la capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de toda la
     ciudadanía.

     Elementos curriculares involucrados:

     En esta situación de aprendizaje están implicados los cuatro bloques de saberes básicos de la asignatura:

           -   La naturaleza de la ciencia, en lo que respecta a la metodología científica (diseño experimental, estructura de
               los análisis clínicos) y a la repercusión de la ciencia en la sociedad (consecuencias de la resistencia,
               posibilidades para afrontarlas)
           -   Comunicación y ciencia, en relación a la búsqueda y análisis de la información
           -   Repercusión de la ciencia: estudio histórico de la teoría microbiana de la enfermedad, papel de diferentes
               científicos, efecto de los antibióticos y consecuencias de las resistencias, papel de los antibióticos en la vida
               cotidiana.
           -   Ciencia y futuro: Repercusión de las resistencias a antibióticos en el objetivo de “salud y bienestar”.

     Conexiones con otras materias:

     La conexión más directa que se puede establecer es la Biología y Geología, dado que el problema aborda cuestiones
     de salud que también son objetivo de esta materia. También se pueden establecer conexiones con las Matemáticas,
     concretado en el tratamiento estadístico y la representación de datos.

     La búsqueda de diferentes fuentes de información relaciona la situación de aprendizaje con la asignatura Tecnología
     y Digitalización, mientras que el análisis de dicha información establece vínculos con la materia de Lengua Castellana
     y Literatura.

     Descripción de la actividad:

     Se propone partir de alguna noticia en los medios de comunicación sobre la resistencia a los antibióticos y el problema
     que supone de cara al futuro, para profundizar sobre el tema buscando información más profunda, precisa y fiable.

     A continuación, se plantea una revisión histórica de la teoría microbiana de la enfermedad y de cómo ha influido en la
     salud de la población humana. En esta fase se puede revisar la importancia y las aportaciones de diferentes científicos
     y científicas de la historia, como Pasteur, Semmelweiss, Florence Nightingale…

     La tercera fase del trabajo consistiría en diseñar, planificar y realizar un estudio sobre el uso de antibióticos en la
     población: frecuencia, usos, automedicación, tipos de antibióticos, pautas de consumo… Los resultados se utilizarían
     para elaborar un informe redactado según la estructura de los artículos científicos.

     La participación en prácticas científicas puede implementarse mediante la participación en un proyecto de ciencia
     ciudadana para el “screening” de antibióticos. La Universidad de Zaragoza organiza una actividad de este tipo, abierta
     a la colaboración de los centros educativos. Se complementaría mediante una búsqueda de información relacionada
     con la estructura de los análisis clínicos, que permita al alumnado valorar el tiempo y el esfuerzo que supone
     desarrollar un nuevo antibiótico.

     Como actividad final, se propone un debate grupal en el que se analice la situación de la resistencia a los antibióticos
     y se planteen posibles estrategias globales y personales para reducir el problema.

     Metodología y estrategias didácticas:

     El alumnado construirá su conocimiento mediante estructuras de aprendizaje cooperativo, que afianzan las
     responsabilidades individuales y la cooperación entre iguales, y el aprendizaje basado en proyectos, que permite
     trabajar sobre objetivos claros, se incorporan la iniciativa, el pensamiento crítico y las prácticas científicas en un
     entorno próximo y concreto del alumnado en el aula y en el laboratorio. La cooperación en grupo enriquecerá el
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     proyecto favoreciendo el planteamiento de preguntas y la formulación de hipótesis. La actividad fomentará la
     adquisición de rigor en la recogida de sus observaciones y registro de datos a través de herramientas digitales, así
     como el análisis de sus resultados para responder a sus preguntas en mayor o menor medida.




                                                               27942
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Atención a las diferencias individuales:

     Las actividades podrán ser más o menos guiadas en función de las características del alumnado, proporcionando
     materiales y fuentes con mayor o menor grado de estructuración.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Se recomienda el uso de instrumentos y herramientas de evaluación que favorezcan que el alumnado conozca las
     expectativas del profesorado, por ejemplo, rúbricas de evaluación con criterios explícitos y graduados.

     Ejemplo de situación de aprendizaje [2]: El agua potable

     Introducción y contextualización:

     El agua potable, imprescindible para la vida y presente en nuestro día a día de forma permanente, es una gran
     desconocida.

     Que el agua, entendida como disolución y no como sustancia pura, es importante para las personas y para la vida en
     general, nadie lo duda. Thales de Mileto, el más sobresaliente de los siete sabios de Grecia (siglo VI a.C.), la consideró
     como elemento básico a partir del cual derivaban todas las demás cosas, concepción que perduró durante siglos.

     El agua constituye por sí sola una vía de acercamiento a múltiples disciplinas, como lo demuestra el hecho de que haya
     sido estudiada desde muy diversos puntos de vista: físico-químico (Greenberg, 1989; Catalán, 1990; Gray, 1996;
     Rodier, 1990), tecnológico (Degrémont, 1979; Nalco, 1993), ambiental (Margalef, 1983), de la salud (Piedrola, 1994),
     de consumo (INC, 1987) y otros. El estudio del agua con finalidad didáctica ha sido abordado por distintos autores
     como Benayas (1989, 1990), Cuello (1993), Llitjós (1994, 1998), Martín (1989) entre otros. Incluso ha utilizado el agua
     como hilo conductor para explicar la historia de la humanidad (Boccaletti, 2021).

     El agua potable como centro de interés, combinado con las metodologías adecuadas, permite al profesorado trabajar
     todas las competencias clave, así como las competencias específicas de la materia Cultura Científica.

     Objetivos didácticos:
     Los objetivos didácticos que se pretende que alcance el alumnado, expresados en términos de los criterios de
     evaluación de la asignatura, son los siguientes:

     1.1. Diferenciar entre explicaciones científicas y no científicas de los fenómenos naturales.
     1.2. Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de principios, teorías y leyes científicos adecuados
     como estrategia en la toma de decisiones fundamentadas.

     2.1.     Resolver cuestiones y profundizar en aspectos relacionados con los saberes del ámbito de la ciencia
     localizando, seleccionando, organizando y analizando críticamente la información de distintas fuentes citándolas con
     respeto por la propiedad intelectual.

     2.2.     Contrastar la veracidad de la información sobre temas relacionados con los saberes del ámbito de la ciencia
     utilizando fuentes fiables adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como
     pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.

     3.1.    Analizar conceptos y procesos relacionados con los saberes científicos interpretando información en
     diferentes formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web...),
     manteniendo una actitud crítica, obteniendo conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas.

     3.2.     Facilitar la comprensión y análisis de opiniones propias fundamentadas y de información relacionada con los
     saberes del ámbito de las ciencias, transmitiéndola de forma clara y rigurosa utilizando la terminología y el formato
     adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     digitales...).




                                                              27943
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     3.3.    Analizar y explicar fenómenos científicos representándolos mediante el diseño y la realización de modelos y
     diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema,
     exploración, diseño, creación, evaluación y mejora.

     5.3.    Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de información y la
     creación de contenidos, seleccionando y empleando con criterio las fuentes y herramientas más fiables y desechando
     las menos adecuadas para la mejora del aprendizaje propio y colectivo.
     6.1.     Establecer interacciones constructivas y coeducativas emprendiendo actividades de cooperación e iniciando
     el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo, como forma de construir un medio de trabajo eficiente en la
     ciencia.

     6.2.    Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos que involucren
     al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor para el individuo y para la comunidad.

     7.2.   Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una manera crítica las actividades propias y ajenas y
     basándose en los propios razonamientos, conocimientos adquiridos e información disponible.

     8.3.   Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más importantes que demanda la
     sociedad para entender la capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de toda la
     ciudadanía.

     Elementos curriculares involucrados:

     En esta situación de aprendizaje están implicados los cuatro bloques de saberes básicos de la asignatura:

     La naturaleza de la ciencia: Metodología científica y vínculos con la tecnología.

     Comunicación y ciencia: Utilización de fuentes fiables de información, así como a la redacción de informes científicos.
     Repercusión de la ciencia: Estudio de diferentes hitos en los tratamientos del agua marcados por descubrimientos
     científicos como el papel de algunas sustancias químicas (floculantes, desinfectantes) en la obtención de agua potable.
     Ciencia y futuro: El agua potable como requisito para conseguir el ODS 6, Agua limpia y saneamiento. También se pone
     de manifiesto su contribución al ODS 3, Salud y Bienestar.

     Conexiones con otras materias:

     Esta propuesta conecta directamente con Física y Química y con Biología y Geología, al introducir conceptos relativos
     a la desinfección del agua (microorganismos), así como a su composición, relacionada con la solubilidad de las
     sustancias que encuentra a su paso.

     La necesidad de trabajar con datos, interpretar gráficas, estimar concentraciones, utilizar unidades de medida...
     permite establecer conexiones con las Matemáticas.

     Descripción de la actividad:

     Se plantea tomar como punto de partida los conocimientos previos del alumnado, pasando un cuestionario con el que
     el profesorado identifique las ideas que tienen sobre el agua potable. Puede ser suficiente con plantear una pregunta
     abierta como qué es el agua potable. Una sesión de puesta en común permitirá evocar experiencias personales en
     torno al agua potable y reconocer aspectos en los que no se hubieran fijado o a los que no hubieran dado importancia.
     Esta actividad podrá potenciarse con una visita a una planta potabilizadora o a una instalación de control de calidad
     de aguas.

     Tras la visita se pueden plantear tareas de consolidación con el objetivo de centrar los aspectos más relevantes y
     fijarlos. Por ejemplo, realizar un folleto explicativo sobre los objetivos y el funcionamiento de la planta potabilizadora
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     que incluya un dibujo esquemático de la misma y los parámetros más destacados que determinan la potabilidad del
     agua.




                                                              27944
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     Posteriormente se propone realizar una simulación del proceso en el laboratorio. En función del tiempo y de los
     recursos disponibles, esta puede consistir desde un filtrado con arena, hasta procesos más complejos que incluyan
     filtros de carbón activo, desinfección con hipoclorito de sodio, determinación de algunos parámetros de salida (pH y
     concentración de cloro libre se pueden realizar de forma sencilla con kits para piscinas).
     El proceso culminará con la elaboración de un informe científico y la comunicación de las conclusiones. De esta forma
     se situa al alumnado en una situación auténtica en la que deberá utilizar las competencias adquiridas.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Se sugiere la utilización de técnicas de trabajo cooperativo como la técnica puzzle de Aronson, también conocida como
     grupos de expertos o rompecabezas. En ella, cada grupo cooperativo designa expertos que se centran en el estudio
     de un aspecto concreto de todos los que se van a estudiar –por ejemplo, la solubilidad de las sustancias en el agua, o
     la separación de mezclas-, que trabajan con expertos de otros grupos para después trasladar los conocimientos
     adquiridos a su grupo cooperativo.

     Para facilitar este trabajo en equipo y abordar otros aspectos de la metodología científica (tratamiento de datos...),
     siempre que sea posible es conveniente utilizar medios digitales tales como espacios compartidos, editores digitales
     que permitan la edición simultánea y aplicaciones que faciliten la presentación de los productos realizados.

     Atención a las diferencias individuales:
     Las actividades iniciales de detección de conocimientos previos permitirán al profesorado adaptar las actividades a las
     diferentes necesidades que presente cada alumno o cada alumna, así como formar grupos heterogéneos de forma
     que contribuyan a reducir estas diferencias.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Dada la diversidad de tareas que es posible plantear, en función del alumnado y de las situaciones particulares que se
     presenten, los instrumentos de evaluación tendrán que ser flexibles y adaptarse a estas situaciones. No obstante, en
     aras a realizar una evaluación objetiva que al mismo tiempo permita al alumnado conocer en todo momento lo que
     se espera él, la utilización de rúbricas de evaluación que se den a conocer y se expliquen detalladamente desde el
     inicio de las actividades, facilita la evaluación en todas sus perspectivas (autoevaluación, coevaluación...).

     V. Referencias
     Acevedo Díaz, J. A. (2008). EL ESTADO ACTUAL DE LA NATURALEZA DE LA CIENCIA EN LA DIDÁCTICA DE LAS CIENCIAS.
         Revista Eureka Sobre Enseñanza y Divulgación de Las Ciencias, 5(2), 134–169. Retrieved from http://www.apac-
         eureka.org/revista
     Benayas, J. y otros. (1989). El agua: Guia para la Educación Ambiental. Mancomunidad de Aguas de Pamplona.
         Pamplona.
     Benayas, J. y otros. (1990). Fichero de sugerencias didácticas para explorar el complejo mundo del agua.
         Mancomunidad de la Comarca de Pamplona. Pamplona.
     BoccatelIi, G. (2021) Agua, una biografía. Ático de los libros. Barcelona.
     Bodmer, W., & Otros. (1985). The Public Understanding of Science.
     Caamaño, A. (2003). Los trabajos prácticos en ciencias. En Enseñar ciencias (pp. 95–118). Recuperado de
         https://revistas.um.es/educatio/article/download/143/127/0
     Cañal de León, P., García Carmona, A., & Cruz-Guzmán Alcalá, M. (2016). Didáctica de las Ciencias Experimentales en
          Educación                 Primaria                (Paraninfo).                 Retrieved                 from
          https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=A_DuDQAAQBAJ&oi=fnd&pg=PR10&dq=Cañal+Didáctica+de+las
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




          +Ciencias+Experimentales+en+Educación+Primaria&ots=P7o_2ozsJY&sig=tHBK3p5HMiEEqQg8uEpke2uKT3A
     Catalán Lafuente, J. (1990). Química del agua. Librería Editorial Bellisco. Madrid.




                                                              27945
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Cuello, A. y Navarrete, A. (1993). El agua en la ciudad. Materiales didácticos de Educación Ambiental. Junta de
          Andalucia. Consejería de Educación y Ciencia. Sevilla.
     Degrémont. (1979). Manual técnico del agua. Sociedad Degrémont. Bilbao.
     Del Carmen, L., & Jiménez Aleixandre, M. P. (1997). Los libros de texto: un recurso flexible. Alambique, 11, 7–14.
          Retrieved from https://redined.educacion.gob.es/xmlui/handle/11162/25295
     García Carmona, A., & Criado, A. (2007). Investigar para aprender, aprender para enseñar. Un proyecto orientado a la
          difusión del conocimiento escolar sobre ciencia. Alambique : Didáctica de Las Ciencias Experimentales, 52, 73–
          83.                 Retrieved                   from                https://www.researchgate.net/profile/Ana-
          Criado/publication/235955196_Investigar_para_aprender_aprender_para_ensenar_Un_proyecto_orientado_a
          _la_difusion_del_conocimiento_escolar_sobre_Ciencia/links/0c96052b2bbf447389000000/Investigar-para-
          aprender-aprende
     Gray, N.F. (1996). Calidad del agua potable. Acribia. Zaragoza.
     Greemberg, A.F., Trusell, R.R. y Clesceri L.S. (1989). Standard methods for the examination of water and wastewater.
         APHA-AWWA-WPCF. Washington, EEUU.
     Harlen, W. (2014). Helping children’s development of inquiry skills. Inquiry in Primary Science Education (IPSE), 1, 5–
          19.
     Instituto Nacional de Consumo. (1987). 100 Talleres de educación del consumo en la escuela. Instituto Nacional de
           Consumo. Madrid.
     Llitjós, A. y Sánchez-González, M.D. (1994). El agua. Instituto de Ciencias de la Educación. Universidad de Zaragoza.
            Zaragoza.
     Llitjós, A., Morales, M.J. y Sánchez-González, M.D. (1998). Diseño de materiales curriculares para la Educación
            Ambiental: el sistema de la potabilización del agua, en Didactica de las Ciencias y Transversalidad (Coordinación:
            JIMÉNEZ LOPÉZ, M.A.). Universidad de Málaga. Málaga.
     Margalef, R. (1983). Limnología. Omega. Barcelona.
     Martí, J., & Amat, A. (2017). La comunicación científica en la educación primaria. Aula de Innovación Educativa, 260,
          12–16.              Retrieved           from              https://consejoescolar.educacion.navarra.es/web1/wp-
          content/uploads/2017/04/1131.pdf
     Martín, A., Rodríguez, A. (1989). El agua y sus propiedades: análisis del proceso de emisión, verificación y modificación
          de hipótesis en niños de 10-11 años. Centro de Publicaciones del MEC. CIDE. Madrid.
     NALCO CHEMICAL COMPANY. (1993). Manual del Agua. McGrawHill. México.
     PIEDROLA GIL, G. y otros. (1994). Medicina preventiva y salud pública. Ediciones Científicas y Técnicas. Barcelona.
     Prieto, T., España, E., & Martín, C. (2012). Algunas cuestiones relevantes en la enseñanza de las ciencias desde una
          perspectiva Ciencia-Tecnología-Sociedad. In Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias (Vol.
          9).
     Quintanilla, M. Á. (2010). La ciencia y la cultura. ArtefaCToS, 3(1), 31–48. Retrieved from http://www.youtube.
     Rodier, J. (1990). Análisis de Aguas: aguas naturales, aguas residuales, agua de mar. Omega. Barcelona.
     Sanz Merino, N., & López Cerezo, J. A. (2012). Cultura Científica para la educación. Revista Iberoamericana de
          Educación, 58, 35–59.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                                             27946
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




                                                     CULTURA CLÁSICA
     La civilización occidental no puede entenderse sin la presencia de la tradición cultural grecorromana. La historia de
     Europa y de España, en particular, está profundamente marcada por las sociedades griega y romana que establecieron
     los cimientos de un modo de entender el mundo y al ser humano más allá de fronteras establecidas por estados y
     naciones. Su herencia ha permanecido perenne en la cultura occidental. Su estudio y conocimiento se convierte, por
     tanto, en necesidad ineludible.

     Esta materia optativa contribuirá a la mejora de la formación humanista del alumnado, proporcionándole una base
     sólida para adquirir conocimientos, habilidades y actitudes no solo de las disciplinas y ciencias humanas y sociales,
     sino también de distintas disciplinas científicas y técnicas. La materia optativa de Cultura Clásica tiene como finalidad
     facilitar al alumnado un primer acercamiento general al estudio de las civilizaciones griega y romana en los ámbitos
     literario, artístico, histórico, social, científico, filosófico y lingüístico, con objeto de que pueda tomar conciencia de la
     pervivencia, influencia y presencia de muchos de estos aspectos en la cultura occidental, mejorando, de este modo, la
     comprensión de lo que constituye su identidad cultural, en las diversas manifestaciones que la definen.

     El currículo de la materia se diseña tomando como referentes los descriptores operativos que concretan el desarrollo
     competencial esperado, conforme establece el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y los
     objetivos fijados para la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria; además, se articula en torno a los siguientes
     elementos: competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos.

     Las competencias específicas constituyen el segundo nivel de concreción de las competencias clave y son el elemento
     de conexión entre el Perfil de salida del alumnado, los saberes básicos de la materia y los criterios de evaluación. Estas
     competencias, en la materia de Cultura Clásica, recogen el diálogo entre presente y pasado, sitúan en el centro la
     reflexión humanista sobre el carácter del mundo clásico, fomentan la comprensión crítica del mundo actual y
     contribuyen a la reflexión del alumnado sobre el funcionamiento de las lenguas y culturas que conforman su repertorio
     intelectual.

     Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución de las competencias específicas,
     por lo que se presentan vinculados a ellas y aluden a estrategias tales como la identificación, el reconocimiento o la
     inferencia de significados, así como a procesos a menudo interrelacionados y dinámicos, como la comprensión, análisis
     e interpretación de textos o pasajes, la reflexión sobre la relación entre las lenguas o la valoración crítica del legado
     de la civilización grecolatina. La nivelación de los criterios de evaluación se ha adecuado al desarrollo del alumnado en
     la etapa de ESO y a su grado de madurez. En este sentido, los procesos de autoevaluación y coevaluación prevén el
     uso de herramientas de reflexión sobre el propio aprendizaje como el portfolio lingüístico, el entorno personal de
     aprendizaje, el diario de lectura o el trabajo de investigación.

     Los saberes básicos están organizados en cinco bloques. El primer bloque, «Historia y civilización», recoge los
     conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia de las civilizaciones clásicas,
     reconociendo y apreciando su valor como testimonio de la historia y su papel como elemento indispensable para la
     cohesión cultural española, europea y occidental. El segundo bloque, «Lengua y Léxico», pretende que el alumnado
     comprenda el origen común de gran parte de las lenguas europeas, identifique los procesos de composición y
     derivación, conozca los prefijos y sufijos grecolatinos más rentables, enriquezca su vocabulario incorporando términos
     del léxico científico-técnico y de otros ámbitos del conocimiento de origen grecolatino y precise el sentido de las
     palabras que utiliza. El tercer bloque, «Mitología y religión», recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que
     permiten la aproximación a la mitología de las civilizaciones clásicas, reconociendo y apreciando su valor como fuente
     de inspiración artística, científica y cultural. También abarca el estudio del fenómeno religioso en Grecia y Roma, los
     principales rasgos de la religión, sus ritos y creencias. El cuarto bloque, «Manifestaciones artísticas y culturales»,
     recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de
     las civilizaciones clásicas, reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración artística. El quinto bloque,
     «La herencia clásica en la ciencia, la tecnología y el conocimiento», aborda los conocimientos, destrezas y actitudes
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     que permiten la aproximación a la herencia inmaterial, de carácter científico-técnico y de pensamiento, de las
     civilizaciones clásicas, a fin de apreciar su contribución al desarrollo de la ciencia y fomentar el interés por sus orígenes
     y la transmisión del conocimiento. En todos estos bloques va implícito el estudio inexcusable del legado clásico en la




                                                               27947
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     actualidad, mediante el que se pretende analizar los elementos de esta herencia clásica que continúan siendo
     referentes en nuestra cultura y cohesionan el proceso de construcción de la identidad europea.

     Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos personal y educativo, pero también en el social, técnico y
     metodológico. En este sentido, la materia de Cultura Clásica ofrece la oportunidad de combinar los distintos saberes
     por medio de diversas actividades, entre otras: situaciones de aprendizaje contextualizadas con las que el alumnado
     pueda desarrollar sus destrezas, al mismo tiempo que aumenta y mejora su conocimiento acerca de la cultura de la
     Antigüedad, la reflexión acerca de su pervivencia hasta nuestros días y la comprensión del presente como un proceso
     histórico que encuentra sus fundamentos en la civilización clásica.

     El trabajo por medio de situaciones de aprendizaje u otras actividades ofrece, además, la posibilidad de conectar la
     materia de Cultura Clásica con otras, con el fin de adquirir los objetivos y las competencias de la etapa. Es en la
     experiencia de esa complementariedad cuando el trabajo se vuelve significativo y relevante para el alumnado, por lo
     que se recomienda que la adquisición de las competencias específicas de la materia de Cultura Clásica se planifique
     teniendo en cuenta las posibilidades de trabajo interdisciplinar con distintas materias, relacionadas o no con el ámbito
     lingüístico. Por último, para favorecer la construcción de una ciudadanía europea democrática y libre de prejuicios,
     desde esta materia cabe la posibilidad de realizar distintos trabajos colaborativos, con una perspectiva internacional,
     en el marco de los programas europeos, trabajando la cultura clásica como punto de encuentro de las distintas
     realidades que conforman la actual identidad europea. De este modo, la materia ha de contribuir a la adquisición en
     un grado satisfactorio de las capacidades y competencias clave que permitan al alumnado su máximo desarrollo
     personal, social y formativo y que han de conformar su perfil competencial en la etapa, así como garantizar que pueda
     ejercer una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y desafíos del siglo XXI.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Cultura Clásica 1:

     CE.CCL.1. Valorar el papel de la civilización grecolatina en el origen de la identidad europea, comparando y
     reconociendo las semejanzas y diferencias entre las culturas, para analizar críticamente el presente.

           Descripción
     La valoración del papel de la civilización grecolatina, como elemento indispensable en la construcción de la identidad
     europea, supone no solo recibir información expresada a través de fuentes escritas, sino también analizarla y
     contrastarla. La adquisición de esta competencia contribuirá a activar las estrategias adecuadas para poder reflexionar
     sobre la permanencia de aspectos de la civilización grecolatina en nuestra sociedad y entender su cultura, extrayendo
     sus elementos fundamentales. El análisis crítico del presente requiere de información que permita añadir a nuestro
     conocimiento elementos y argumentos que permitan desarrollar una conciencia humanista y social amplia. Abordar
     ese análisis, desde un punto de vista crítico, implica ser capaz de discernir aquella parte del legado clásico que nos
     hace crecer como sociedad, distinguiéndola de aquella que ya no tiene cabida en el mundo moderno. Son muchos los
     elementos de la sociedad y de la política actuales que hunden sus raíces directamente en la civilización clásica, por lo
     que la adquisición de esta competencia permite la observación de todos estos aspectos en las épocas en que se
     produjeron y su comparación con los de nuestra sociedad occidental, favoreciendo así la conciencia crítica y el
     desarrollo de una personalidad solidaria. Estos procesos de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación
     dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen
     en ella.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica CE.CCL.1 se vincula con el resto de las competencias específicas de la materia (CE.CCL.2,
     CE.CCL.3, CE.CCL.4 y CE.CCL.5), ya que todas ellas conducen al alumnado a la investigación y el conocimiento de las
     raíces clásicas de su identidad histórica, cultural y lingüística.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Además, esta competencia establece conexiones con competencias específicas de materias como Latín, con la que se
     encuentra íntimamente vinculada, puesto que ambas suponen un acercamiento a la cultura grecolatina y el
     consiguiente análisis crítico de la misma. También se encuentra conectada con la materia de Geografía e Historia ya




                                                             27948
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     que en ambas se pretende una aproximación a los procesos geográficos e históricos para entender la realidad
     multicultural en la que vivimos, así como de los fundamentos que sostienen nuestras identidades. Referencias: CE.L.1,
     CE.GH.6.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, CP3, CC1, CCEC1.

     Competencia específica de la materia Cultura Clásica 2:

     CE.CCL.2. Conocer aspectos básicos de etimología y léxico de las lenguas clásicas, comparándolos con las lenguas de
     enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado para apreciar los rasgos comunes de la
     diversidad lingüística, como muestra de riqueza cultural.

           Descripción
     La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de las lenguas clásicas desde un enfoque plurilingüe
     de adquisición de las lenguas permite al alumnado transferir conocimientos y estrategias desde las lenguas de su
     repertorio al latín y viceversa, activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje lingüístico. La
     adquisición de esta competencia permite reconocer y apreciar las diferentes variedades y perfiles de la lengua
     contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir
     un conocimiento compartido.

     De esta forma, se promueve una mejor comprensión del léxico de las lenguas de enseñanza, así como de las que
     forman parte del repertorio lingüístico del alumnado; además, se mejora la lectura comprensiva y la expresión oral y
     escrita, a la vez que se ayuda a desarrollar habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de
     inferencia del significado del léxico de origen grecolatino y del vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus
     componentes etimológicos. Esta competencia implica una reflexión sobre la utilidad de las lenguas clásicas en el
     proceso de aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras, que puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales
     como el Portfolio Europeo de las Lenguas.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica CE.CCL.2 se vincula con la competencia CE.CCL.1. Las lenguas latina y griega como
     principales fuentes del lenguaje científico y técnico y, en el caso del latín, como origen de diferentes lenguas modernas
     europeas, permiten reconocer el papel de la civilización grecolatina en el origen de la identidad europea y apreciar los
     rasgos comunes de la diversidad lingüística como una riqueza lingüística.

     Además, esta competencia establece conexiones con competencias de materias de contenido lingüístico, como Latín,
     Lengua Castellana y Literatura y Lenguas propias de Aragón (Aragonés y Catalán). En ellas se pretende un acercamiento
     a la diversidad lingüística que nos rodea, sirviéndose de la comparación con otras lenguas de enseñanza, reconociendo
     así semejanzas entre ellas que ayuden a desarrollar habilidades léxicas y semánticas, ampliando de este modo el
     repertorio léxico y comunicativo del alumnado. Referencias: CE.L.2, CE.LCL.1, CE.LPA.6, CE.LPA.7, CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CP3, STEM1, CE3.

     Competencia específica de la materia Cultura Clásica 3:

     CE.CCL.3. Conocer las características de los principales mitos grecolatinos, descubriendo su valor simbólico en la
     interpretación del mundo para reconocer y valorar su influjo, además de su pervivencia en el campo artístico, cultural
     y científico actual y comprender su relación con la religión en Grecia y Roma, identificando sus principales rasgos, ritos
     y creencias.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




           Descripción
     La mitología constituye uno de los bloques más importantes a la hora de comprender la visión del mundo, el modo de
     vida, las costumbres y actitudes éticas y estéticas que los griegos y romanos tenían, además de ser fuente inagotable




                                                              27949
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     de inspiración para manifestaciones artísticas y culturales desde la Antigüedad grecolatina hasta nuestros días. Su
     estudio también es fundamental para entender el fenómeno religioso en Grecia y Roma, los principales rasgos de la
     religión, sus ritos y creencias.

     La adquisición de esta competencia contribuirá a hacer más inteligible un número considerable de obras artísticas y
     literarias, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a
     diferentes movimientos que han tomado como referencia la tradición clásica. La mitología ha servido de inspiración
     no solo a todas las artes, sino también a la ciencia. En este sentido, la adquisición de esta competencia contribuye a la
     comprensión de numerosos tecnicismos empleados en distintas ramas de la ciencia, con lo que se amplía el léxico del
     alumnado.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica CE.CCL.3 se vincula con la CE.CCL.1 y también con la CE.CCL.4, ya que la mitología
     grecolatina, con su pervivencia en la cultura actual, constituye un elemento fundamental del legado clásico inmaterial
     y, además, forma parte del patrimonio artístico y literario de estas dos civilizaciones.

     Además, esta competencia establece conexión con Latín. En ambas materias se busca una aproximación a diferentes
     aspectos culturales y de formas de vida y pensamiento del mundo clásico, analizándolo desde una perspectiva crítica.
     Así, la mitología y la religión constituyen dos pilares fundamentales en este aspecto, además del reconocimiento de
     ambos como fuente de inspiración de manifestaciones artísticas y literarias. Referencias: CE.L.1, CE.L.5.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP3, STEM4,
     CD1, CC3, CCC1.

     Competencia específica de la materia Cultura Clásica 4:

     CE.CCL.4. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio arqueológico, artístico y literario grecorromano, apreciándolo y
     reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la historia, para identificar sus fuentes
     de inspiración y conocer los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, así como garantizar
     su sostenibilidad.

           Descripción
     En gran medida, el patrimonio arqueológico, artístico y literario grecorromano, presente tanto en nuestro país como
     en otros de nuestro entorno, es herencia de la civilización grecorromana. La valoración de esta herencia material e
     inmaterial requiere la observación directa e indirecta de dicho patrimonio para tomar conciencia de su importancia,
     identificando los procesos de preservación, conservación y restauración e incidiendo especialmente en aquellos
     aspectos que requieren de la participación de una ciudadanía activa y comprometida con su propio legado, de acuerdo
     con la Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y natural de la UNESCO.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica CE.CCL.4 se vincula con las competencias CE.CCL.1, CE.CCL.3, y CE.CCL.5, ya que
     proporcionan al alumnado las herramientas necesarias para una aproximación al legado material e inmaterial de la
     civilización grecolatina.

     Además, establece conexiones con competencias específicas de materias como Latín, Geografía e Historia y Expresión
     Artística. En todas ellas el tema del patrimonio cultural y arqueológico, el interés por su preservación, conservación y
     puesta en valor, entendiéndolo como parte de la propia cultura, serán aspectos fundamentales para comprender el
     entorno que nos rodea y desarrollar una ciudadanía comprometida. Referencias: CE.L.5, CE.GH.6, CE.GH.7, CE.EA.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CD3, CC1, CC4, CCEC1,
     CCEC2.




                                                             27950
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




     Competencia específica de la materia Cultura Clásica 5:

     CE.CCL.5. Descubrir, conocer y valorar la aportación del mundo grecorromano a la construcción del pensamiento
     científico, tecnológico y filosófico, apreciando y reconociendo el papel fundamental de estas civilizaciones para la
     construcción de diferentes ámbitos de conocimiento.

            Descripción
     El pensamiento y conocimiento científico y filosófico del mundo clásico constituye la base de la construcción del
     desarrollo científico a lo largo de los tiempos. Reconocer y descubrir las aportaciones de dicha cultura en diferentes
     campos del saber, su transmisión y pervivencia, así como su puesta en valor, será fundamental para despertar el
     interés y la curiosidad del alumnado por la evolución de las ciencias y la tecnología, y por su desarrollo sostenible y
     uso ético.

     Asimismo, esta competencia contribuirá a que el alumnado sea capaz de investigar, de manera individual o colectiva,
     el legado material e inmaterial de la civilización grecolatina a través de soportes analógicos y digitales, y poder así
     extraer así sus propias conclusiones acerca de su pervivencia en nuestra cultura, y lograr exponerlas de una forma
     oral, escrita o multimodal.

            Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica CE.CCL.5 se vincula con la CE.CCL.1 y también con la CE.CCL.4, ya que las importantes
     aportaciones del mundo grecorromano a la construcción del pensamiento tecnológico y científico actual forman parte
     del patrimonio cultural de origen grecolatino.

     Además, establece conexiones con competencias específicas de las materias de Latín, Geografía e Historia y Lengua
     Castellana y Literatura. En todas estas materias se trabaja la adquisición de competencias tales como la búsqueda y
     selección de información procedente de diferentes fuentes, así como la exposición de la misma de forma oral, escrita
     o multimodal acerca del legado de la civilización clásica, en este caso en lo referente a la ciencia y la tecnología.
     También presenta conexión con la materia de Física y Química, ya que supone un acercamiento a los progresos
     científicos a través de un análisis histórico, entendiendo la ciencia como un proceso en permanente construcción que
     hunde sus raíces en la civilización grecolatina. Referencias: CE.L.1, CE.L.5, CE.GH.1, CE.LCL.6, CE.FQ.6.

            Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM2, CD1, CPSAA3,
     CC4.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación de Cultura Clásica permiten evaluar el grado de adquisición de las competencias específicas
     por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas y, como se comprobará en su apartado, están
     relacionados con los saberes básicos (conocimientos, destrezas y actitudes) que el alumnado debe adquirir y
     desarrollar en esta materia.

     De acuerdo con su formulación competencial, los criterios de evaluación se plantean enunciando el proceso o
     capacidad que el alumnado debe adquirir y el contexto o modo de aplicación y uso.

     La nivelación de los criterios de evaluación se ha desarrollado teniendo en cuenta la adquisición de las competencias
     de forma progresiva durante los dos cursos.

                                                                      CE.CCL.1
      Valorar el papel de la civilización grecolatina en el origen de la identidad europea, comparando y reconociendo las semejanzas y diferencias
      entre las culturas, para analizar críticamente el presente.
      Esta competencia pretende aproximar al alumnado a los elementos históricos, geográficos y sociales del mundo clásico, comparándolos
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




      siempre con la actualidad. Dicha aproximación se deberá hacer de un modo progresivo a lo largo de los dos cursos, profundizando en un
      segundo curso en ciertos aspectos históricos, políticos y sociales.
                              Cultura Clásica (3º ESO)                                                  Cultura Clásica (4º ESO)
      1.1. Conocer las características fundamentales de la cultura 1.1. Conocer las características fundamentales de la cultura
      grecolatina, relacionando los datos con los referentes actuales.           grecolatina, relacionando los datos con los referentes actuales.




                                                                       27951
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      1.2. Reconocer los aspectos más relevantes de las civilizaciones griega   1.2. Reconocer los aspectos más relevantes de las civilizaciones griega
      y romana, analizando la importancia del legado clásico en la              y romana, analizando la importancia del legado clásico en la
      construcción del mundo moderno.                                           construcción del mundo moderno.
      1.3. Comprender la información más relevante de la civilización           1.3. Comprender la información más relevante de la civilización
      clásica, expresada a través de mapas y fuentes escritas, haciendo uso     clásica, expresada a través de mapas y fuentes escritas, haciendo uso
      de medios analógicos y digitales.                                         de medios analógicos y digitales.
                                                                         CE.CCL.2
      Conocer aspectos básicos de etimología y léxico de las lenguas clásicas, comparándolos con las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del
      repertorio individual del alumnado para apreciar los rasgos comunes de la diversidad lingüística, como muestra de riqueza cultural.
      El desarrollo de esta competencia a lo largo de la etapa partirá de una aproximación en el primer curso de la materia a aspectos básicos de
      etimología y léxico de las lenguas clásicas que el alumnado en el segundo curso pueda ampliar y consolidar profundizando en ellos.
                              Cultura Clásica (3º ESO)                                                Cultura Clásica (4º ESO)
      2.1. Explicar, de manera guiada, la relación de las lenguas clásicas con 2.1. Explicar, de manera guiada, la relación de las lenguas clásicas con
      las lenguas modernas, analizando los elementos lingüísticos comunes las lenguas modernas, analizando los elementos lingüísticos comunes
      de origen grecolatino y utilizando estrategias y conocimientos de las de origen grecolatino y utilizando estrategias y conocimientos de las
      lenguas y lenguajes que conforman el repertorio del alumnado.            lenguas y lenguajes que conforman el repertorio del alumnado.
      2.2. Inferir significados de términos grecolatinos, aplicando los 2.2. Inferir significados de términos grecolatinos, aplicando los
      conocimientos léxicos y fonéticos de otras lenguas de su repertorio conocimientos léxicos y fonéticos de otras lenguas de su repertorio
      individual.                                                              individual.
      2.3. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, 2.3. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos,
      científicos, técnicos, y de otros campos del saber, reconociendo los científicos, técnicos, y de otros campos del saber, reconociendo los
      elementos grecolatinos en diferentes contextos lingüísticos.             elementos grecolatinos en diferentes contextos lingüísticos y
                                                                               estableciendo relaciones semánticas.
                                                                               2.4. Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita,
                                                                               incorporando términos de origen griego y latino de manera
                                                                               coherente.
                                                                         CE.CCL.3
      Conocer las características de los principales mitos grecolatinos, descubriendo su valor simbólico en la interpretación del mundo para reconocer
      y valorar su influjo, además de su pervivencia en el campo artístico, cultural y científico actual y comprender su relación con la religión en
      Grecia y Roma, identificando sus principales rasgos, ritos y creencias.
      Esta competencia pretende un descubrimiento progresivo de la mitología clásica, identificándola como fuente de inspiración de
      manifestaciones literarias, artísticas y culturales desde la Antigüedad hasta ahora. La aproximación a estos contenidos se hará de forma
      gradual, centrándose en primer curso en los mitos relacionados con el origen del mundo, de los dioses y hombres, así como también en los
      dioses olímpicos. El segundo curso se abordará el estudio de los héroes, las heroínas, otros personajes de la mitología y la religión: sus
      principales rasgos, manifestaciones culturales y rituales.
                              Cultura Clásica (3º ESO)                                                  Cultura Clásica (4º ESO)
      3.1. Explicar los elementos de la civilización grecolatina relacionados 3.1. Explicar los elementos de la civilización grecolatina relacionados
      con la mitología clásica, identificándolos como fuente de inspiración con la mitología clásica, identificándolos como fuente de inspiración
      de manifestaciones artísticas.                                             de manifestaciones artísticas
      3.2. Valorar el influjo de los principales mitos grecolatinos y su 3.2. Reconocer la pervivencia de la mitología en diversos aspectos de
      pervivencia en el campo artístico, cultural y científico actuales.         las artes y las ciencias, conociendo a la vez los principales mitos
                                                                                 asociados a los dioses, diosas, héroes y heroínas.
                                                                                 3.3. Conocer las características de la religión grecolatina,
                                                                                 identificando sus principales rasgos, su ritos y manifestaciones
                                                                                 culturales.
                                                                         CE.CCL.4
      Descubrir, conocer y valorar el patrimonio arqueológico, artístico y literario grecorromano, apreciándolo y reconociéndolo como producto de
      la creación humana y como testimonio de la historia, para identificar sus fuentes de inspiración y conocer los procesos de construcción,
      preservación, conservación y restauración, así como garantizar su sostenibilidad.
      Esta competencia pretende el descubrimiento por parte el alumnado del legado artístico, arqueológico y literario que hemos heredado de la
      cultura grecolatina. Este descubrimiento, que será progresivo a lo largo de los dos cursos, y de un modo más autónomo cada vez, supone
      asimismo el desarrollo de actitudes tales como el respeto y su puesta en valor, así como el interés por los procesos de conservación de dicho
      patrimonio. En un primer curso se tratará de un acercamiento al entorno más próximo del alumnado (yacimientos, autores, restos
      arqueológicos...) de la propia comunidad, haciendo especial hincapié en su proceso de romanización, para pasar en un segundo curso a un
      entorno más amplio.
                              Cultura Clásica (3º ESO)                                                  Cultura Clásica (4º ESO)
      4.1. Reconocer y valorar las huellas del mundo clásico en el 4.1. Reconocer las huellas del mundo clásico en el patrimonio
      patrimonio artístico, cultural y arqueológico del entorno, artístico, cultural y arqueológico del entorno, identificando los
      identificando los procesos de preservación, conservación y procesos de preservación, conservación y restauración como un
      restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía aspecto fundamental de una ciudadanía comprometida con la
      comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.
      legado.                                                                   4.2. Conocer los yacimientos arqueológicos más importantes de
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      4.2. Conocer los yacimientos arqueológicos más importantes de España y de otros enclaves, reflexionando sobre la importancia de su
      Aragón, reflexionando sobre la importancia de su conservación y conservación y participando en procesos encaminados a ello.
      participando en procesos encaminados a ello.                              4.3. Reflexionar sobre la pervivencia de tópicos y temas de la
                                                                                mitología grecolatina en la literatura, comparando entre géneros y
                                                                                corrientes literarias de diferentes épocas.




                                                                         27952
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                                        CE.CCL.5
      Descubrir, conocer y valorar la aportación del mundo grecorromano a la construcción del pensamiento científico, tecnológico y filosófico,
      apreciando y reconociendo el papel fundamental de estas civilizaciones para la construcción de las ciencias.
      Esta competencia pretende el reconocimiento y descubrimiento de las aportaciones de la cultura grecolatina en diferentes campos del
      conocimiento, su transmisión, y la toma de conciencia de su importancia en su evolución posterior. Así, en un primer curso se llevará a cabo
      una aproximación a aspectos como la física, el urbanismo clásico o el origen del pensamiento racional, para abordar en un segundo año otros
      ámbitos científicos como la medicina, las matemáticas o la astronomía.
                             Cultura Clásica (3º ESO)                                                  Cultura Clásica (4º ESO)
      5.1. Seleccionar información proveniente del pensamiento científico, 5.1. Conocer la aportación de Grecia y Roma, valorando su
      tecnológico y filosófico grecorromano, contrastándola y importancia para el desarrollo científico, tecnológico y filosófico en la
      organizándola a partir de criterios de validez, calidad y fiabilidad.    actividad cotidiana.
      5.2. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones 5.2. Exponer, de forma oral, escrita o multimodal, las conclusiones
      obtenidas a partir de la investigación, individual o colectiva, del obtenidas a partir de la investigación, individual o colectiva, del
      legado material e inmaterial de la civilización clásica y su pervivencia legado material e inmaterial de la civilización clásica y su pervivencia
      en el presente a través de soportes analógicos y digitales, valorando en el presente, a través de soportes analógicos y digitales,
      las aportaciones de dicho legado a nuestra propia civilización.          seleccionando información, contrastándola y organizándola a partir
                                                                               de criterios de validez, calidad y fiabilidad.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
     Los saberes básicos están organizados en cinco bloques: «Historia y civilización»; «Lengua y Léxico»; «Mitología y
     religión»; «Manifestaciones artísticas y culturales»; «La herencia clásica en la ciencia, la tecnología y el conocimiento».

     En todos estos bloques va implícito el estudio inexcusable del legado clásico en la actualidad, mediante el que se
     pretende analizar los elementos de esta herencia clásica que continúan siendo referentes en nuestra cultura y
     cohesionan el proceso de construcción de la identidad europea.

            A. Historia y civilización
               Definición general del bloque
     Este primer bloque pretende que el alumnado conozca el marco geográfico, histórico, político y social, y recoja los
     conocimientos, destrezas y actitudes que permitan la aproximación a la herencia de las civilizaciones clásicas,
     reconociendo y apreciando su valor como testimonio de la historia y su papel como elemento indispensable para la
     cohesión cultural española, europea y occidental.

              Conexiones internas con otros bloques de la materia

     Este bloque se encuentra conectado con los bloques C, «Mitología y religión», D, «Manifestaciones artísticas y
     culturales», y E, «La herencia clásica en la ciencia, la tecnología y el conocimiento», ya que todos ellos pretenden
     aproximar al alumnado a diferentes aspectos de la cultura clásica, desde diversas perspectivas (histórica, social,
     cultural, religioso...), pero sobre todo a su pervivencia en la sociedad y cultura actuales. De algún modo también estaría
     vinculado con el bloque B, «Lengua y Léxico», en el que se trabaja la etimología en el vocabulario de origen grecolatino
     aplicado a diferentes áreas del saber (político, social...).

              Descripción general de los contenidos del bloque

     Este bloque se centra en los aspectos históricos, geográficos y sociales de la cultura clásica. Saber situar las
     civilizaciones griega y latina en sus coordenadas físicas y temporales, así como conocer los hitos históricos más
     importantes y su organización política y social constituyen sus ejes fundamentales. La comparación de todos estos
     elementos con la actualidad desde una perspectiva crítica tendrá como objetivo la reflexión sobre la permanencia de
     los mismos en nuestra sociedad, valorando así su papel fundamental en la construcción de nuestra identidad europea.

               Tipos generales de actividades
     Los contenidos de este bloque pueden trabajarse con diferentes tipos de actividades, que en todo momento serán
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     orientativas, como la elaboración de ejes cronológicos y mapas conceptuales sobre ciertos elementos geográficos e
     históricos, interpretación y elaboración de mapas, trabajos de investigación en diferentes soportes sobre aspectos de




                                                                         27953
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     la Antigüedad y su comparación con la actualidad, exposición de dichos trabajos, realización de talleres de cocina, de
     vestimenta y de escritura, recreaciones, elaboración de maquetas, lectura de textos de autores clásicos, etc.

              Conexiones con otras materias
     Este bloque establece conexión fundamentalmente con la materia de Latín, debido a que en ambas se trabajan los
     aspectos históricos, geográficos y sociales de la cultura grecolatina, así como su legado y pervivencia en nuestros días.
     También establece conexión con la materia de Geografía e Historia, ya que se pretende que el alumnado sea capaz
     tanto de situar física y cronológicamente las distintas civilizaciones que explican la realidad multicultural en la que
     vivimos, comprendiendo los procesos históricos, geográficos y culturales de las mismas, como de conocer su legado
     en nuestra sociedad y poner en valor y respetar el patrimonio material e inmaterial que compartimos.

           B. Lengua y léxico
              Definición general del bloque
     Este segundo bloque pretende que el alumnado comprenda el origen común de gran parte de las lenguas europeas,
     identifique los procesos de composición y derivación, conozca los prefijos y sufijos grecolatinos más rentables,
     enriquezca su vocabulario incorporando términos del léxico científico-técnico y de otros ámbitos del conocimiento de
     origen grecolatino y precise el sentido de las palabras que utiliza.

              Conexiones internas con otros bloques de la materia
     Este bloque está interrelacionado fundamentalmente con el bloque E, «La herencia clásica en la ciencia, la tecnología
     y el conocimiento», ya que el conocimiento de los étimos, prefijos y sufijos grecolatinos permite al alumnado
     desarrollar habilidades léxicas y semánticas para comprender el vocabulario científico, técnico y de otros campos del
     saber a partir de sus componentes etimológicos, dado que las lenguas latina y griega constituyen las principales
     fuentes del lenguaje especializado.

              Descripción general de los contenidos del bloque
     El bloque se centra en primer lugar en el estudio de los alfabetos latino y griego y en la identificación de los parentescos
     entre las lenguas, especialmente de las romances. Por otra parte, se aborda también la permanencia del latín y el
     griego en las lenguas modernas, insistiendo especialmente en la identificación de los formantes de las palabras latinas
     y griegas en las lenguas de enseñanza, la iniciación al estudio etimológico y a los latinismos de uso más frecuentes.
     Incluye también una aproximación a las reglas fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances y
     la identificación de palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos.

              Tipos generales de actividades
     Los contenidos de este bloque pueden trabajarse a través de distintos tipos de actividades como practicar la lectura
     de cómics en latín o investigar sobre la permanencia de las letras griegas en diferentes ámbitos de la actualidad,
     especialmente en el de la ciencia. Las normas de evolución fonética más frecuentes pueden trabajarse mediante
     ejercicios sencillos en los que el alumnado tenga que distinguir entre palabras patrimoniales, cultismos y dobletes,
     mientras que los latinismos y las locuciones latinas pueden estudiarse a partir de su uso en la prensa y la publicidad,
     así como también plantear ejercicios en los que el alumnado deba utilizar la expresión latina correcta o utilizarlos
     correctamente en textos de producción propia. Los formantes de las palabras y la etimología son saberes que pueden
     estudiarse de maneras muy diversas, pero siempre con la finalidad de que el alumnado amplíe su caudal léxico y
     mejore su expresión oral y escrita por medio del conocimiento y uso apropiado de terminología de origen grecolatino,
     especialmente científico técnica.

              Conexiones con otras materias
     Este bloque establece conexiones con todas las lenguas que habla y estudia el alumnado, ya que un conocimiento
     básico del léxico latino y griego ayuda a desarrollar estrategias para aprender nuevas palabras y significados de esta,
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     potenciando, además, el aprendizaje de vocabulario culto, científico y técnico. Por lo tanto, posibilita el planteamiento
     de un trabajo interdisciplinar no solo con las materias del área lingüística, sino también con las materias científico-
     técnicas.




                                                               27954
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




           C. Mitología y religión
              Definición general del bloque
     El tercer bloque pretende recoger los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la mitología
     de las civilizaciones clásicas, reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración artística, científica y
     cultural. También abarca el estudio del fenómeno religioso en Grecia y Roma, los principales rasgos de la religión, sus
     ritos y creencias.

              Conexiones internas con otros bloques de la materia
     Este tercer bloque se encuentra conectado con el bloque A, «Historia y civilización» y el bloque D, «Manifestaciones
     artísticas y culturales», ya que la mitología y el fenómeno religioso están ligados al contexto histórico, político, social
     y cultural de la civilización grecolatina y forman parte de su legado, constituyendo una fuente de inspiración para
     manifestaciones artísticas y culturales que permanece vigente en la actualidad. También está íntimamente relacionado
     con el bloque E, «La herencia clásica en la ciencia, la tecnología y el conocimiento» porque no puede entenderse el
     origen de la filosofía y de la ciencia griegas sin comprender el papel que el mito tuvo en este proceso, además de
     explicar numerosos tecnicismos empleados en distintas ramas de la ciencia.

             Descripción general de los contenidos del bloque

     Este bloque se centra en primer lugar en el estudio de la mitología clásica: el origen del mundo, de los dioses y
     hombres, los dioses olímpicos, los héroes, heroínas y otros personajes de los mitos. Estos contenidos se pondrán en
     relación con obras del patrimonio artístico, literario y cultural en las que pueda constatarse su influencia posterior.
     Por otra parte, este bloque también recoge los contenidos relacionados con la religión, insistiendo tanto en sus
     principales rasgos como en sus manifestaciones culturales y rituales más relevantes en Grecia y Roma, diferenciando
     la religión oficial de los cultos privados, las creencias y supersticiones. También abarca la visión de la vida de
     ultratumba, los cultos mistéricos y los oráculos.

              Tipos generales de actividades
     Las actividades que pueden realizarse en este bloque son muy variadas. Para el estudio de los mitos es recomendable
     la lectura de textos traducidos o adaptados de obras clásicas, como las Metamorfosis de Ovidio, así como el uso de
     imágenes de obras de arte de tema mitológico. Pueden proponerse también tareas consistentes en presentaciones o
     exposiciones orales y representaciones escénicas de mitos y ciclos míticos ante compañeros y compañeras del mismo
     nivel o de otros niveles. Asimismo, pueden realizarse ejercicios de escritura creativa o de expresión artística sobre
     personajes de la mitología o sobre otros aspectos curiosos como algunos ritos religiosos, las creencias y supersticiones.
     Otra posibilidad es la realización de trabajos de investigación y proyectos sobre la pervivencia de los mitos en
     diferentes manifestaciones artísticas y culturales, así como el visionado de películas y otros recursos audiovisuales
     cuyo contenido tenga relación con este bloque.

              Conexiones con otras materias
     Este bloque se encuentra necesariamente unido a Latín, ya que en esta materia también se aborda el estudio de la
     religión y la mitología como elementos básicos de la cultura y civilización romanas y su influencia posterior en todo
     tipo de manifestaciones artísticas y culturales. Por otra parte, este bloque conecta directamente con los saberes
     integrados en Lengua Castellana y Literatura, donde pueden encontrarse muchos ejemplos de pervivencia posterior
     de la mitología y la religión grecolatinas tanto en el léxico como en la literatura.

           D. Manifestaciones artísticas y culturales
              Definición general del bloque
     Este cuarto bloque pretende que el alumnado comprenda las manifestaciones artísticas, recoja los conocimientos,
     destrezas y actitudes que permitan la aproximación a la herencia material e inmaterial de las civilizaciones clásicas,
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración artística.




                                                              27955
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




              Conexiones internas con otros bloques de la materia
     Este bloque está conectado tanto con el bloque A, «Historia y civilización», como con los bloques C, «Mitología y
     religión», y E, «La herencia clásica en la ciencia, la tecnología y el conocimiento», ya que todos ellos pretenden
     aproximar al alumnado a diferentes aspectos de la cultura grecolatina, desde diversas perspectivas (histórica, social,
     cultural, religioso...), pero sobre todo a su pervivencia en la sociedad y cultura actuales. También la inferencia de
     significados de términos grecolatinos, relacionados con el arte, la literatura y el ocio, a través de la etimología, pone
     en relación este bloque con el B, «Lengua y léxico».

              Descripción general de los contenidos del bloque
     Este bloque se centra en la aproximación del alumnado al legado cultural y artístico grecorromano y, sobre todo, al
     respeto, aprecio y valoración del mismo. Reconocer las huellas del mundo clásico en el patrimonio artístico, cultural
     y arqueológico del entorno deberá ir acompañado del interés por los procesos de preservación, conservación y
     restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía comprometida con el cuidado de su legado. Aspectos
     como el estudio del concepto del arte en la Antigüedad clásica, sus características más esenciales, observación y
     valoración de las construcciones clásicas más importantes, así como de los espectáculos y celebraciones culturales
     tales como el deporte, el teatro... tienen cabida en este bloque.

             Tipos generales de actividades

     Las actividades que pueden realizarse relacionadas con este bloque son muy variadas. El carácter eminentemente
     práctico, vivencial y sensorial de las actividades propuestas permite al alumnado una aproximación única a la realidad
     material de la herencia de la Cultura Clásica y le permite aprender a disfrutar y valorar todas las expresiones culturales,
     con una especial y mayor comprensión de la herencia grecolatina. Así se pueden realizar actividades de introducción
     y reconocimiento de elementos artísticos y arquitectónicos de la tradición clásica con visitas a yacimientos romanos y
     museos en Aragón, incluso fuera de Aragón en función del grupo y nivel, así como actividades de reconocimiento sobre
     el terreno urbano. También resulta interesante la asistencia a festivales de teatro grecolatino, escuelas de teatro con
     actividades de introducción al teatro clásico, así como la realización de actividades relacionadas con el teatro en el
     aula.

     Para la interiorización de las características de las obras artísticas serán útiles todas aquellas actividades de
     investigación, recreación, y producción de muestras y exposiciones físicas o virtuales del trabajo del alumnado, que
     les permita convertirse en guías culturales y transmisores del contenido de la cultura clásica y el patrimonio
     grecolatino. Asimismo, talleres de recreación de Juegos Olímpicos, de elementos culturales artístico-plásticos o
     creaciones artísticas ponen al alumnado en el centro del proceso de enseñanza-aprendizaje y fomentan el desarrollo
     de múltiples competencias de forma aplicada y práctica.

             Conexiones con otras materias

     Este bloque establece conexión fundamentalmente con la materia de Latín, en la que todos los aspectos de este bloque
     son trabajados, aunque de modo unilateral, solamente en la civilización romana. También establece conexión con
     materias como Geografía e Historia, Expresión Artística y Cultura y Patrimonio de Aragón, ya que en todas ellas se
     trabaja el tema del patrimonio y el legado material e inmaterial del mundo grecorromano, como condición sine qua
     non para poder comprender nuestra sociedad y sus manifestaciones artísticas y culturales.

           E. La herencia clásica en la ciencia, la tecnología y el conocimiento
              Definición general del bloque
     Este quinto bloque pretende que el alumnado reconozca la herencia clásica en la construcción de la ciencia, aborde
     los conocimientos, destrezas y actitudes que permitan la aproximación a la herencia inmaterial, de carácter científico-
     técnico y de pensamiento, de las civilizaciones clásicas, a fin de apreciar su contribución al desarrollo de la ciencia y
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     fomentar el interés por sus orígenes y la transmisión del conocimiento.




                                                              27956
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




              Conexiones internas con otros bloques de la materia
     Este bloque está conectado con el bloque B, «Lengua y Léxico», ya que ambos suponen un acercamiento a la
     terminología científica, a través del conocimiento de étimos, prefijos y sufijos de origen grecolatino. Asimismo,
     también se encuentra conectado con el bloque D, «Manifestaciones artísticas y culturales», ya que no podría
     entenderse toda la arquitectura clásica sin las soluciones técnicas aportadas por los antiguos. En ambos bloques,
     además, la investigación y búsqueda de información acerca de la herencia clásica serán pilares fundamentales para
     reconocer y valorar las aportaciones de dicho legado a nuestra propia civilización. También está conectado este bloque
     de saberes con el C, «Mitología y religión», pues ambos bloques aportan una explicación del mundo y del ser humano
     desde dos perspectivas contrapuestas, la mítica y la filosófica, valorando la importancia de esta última como la
     búsqueda del saber universal.

             Descripción general de los contenidos del bloque

     Este bloque comprende el descubrimiento y reconocimiento de las aportaciones de las culturas griega y latina en
     campos como la ciencia, la ingeniería y la filosofía. Así, el alumnado tendrá que ser capaz de investigar y bucear en sus
     raíces clásicas con el objetivo de conocer y respetar todo su legado, pues representa el origen del pensamiento y del
     conocimiento desarrollado posteriormente por la cultura occidental. Aspectos como el cómputo del tiempo, la
     medicina, técnicas de construcción, estudio de las principales figuras de la ciencia o la filosofía de la Antigüedad y sus
     planteamientos serán básicos para el reconocimiento de su presencia e importancia en el devenir de nuestra sociedad
     e identidad cultural. Deberá, asimismo, seleccionar, contrastar y organizar la información obtenida de diversas
     fuentes, aplicando siempre criterios de rigor y propiedad intelectual, despertando así su interés, curiosidad y respeto
     por las aportaciones de dicho legado a nuestra propia civilización.

              Tipos generales de actividades
     El tipo de actividades que pueden realizarse en este bloque ofrecen una oportunidad única al alumnado para acceder
     a los orígenes de cualquiera de los ámbitos de conocimiento de su interés. Independientemente de si los intereses
     académicos del alumnado están en un ámbito humanístico-social, científico, tecnológico, artístico o práctico, en este
     bloque puede identificar el proceso reflexivo de cuestionamiento sobre el mundo que nos rodea y el origen de las
     primeras respuestas —todavía en esencia vigentes— que da el mundo clásico a esas preguntas.

     Para ello se pueden programar toda una serie de actividades en torno al uso y aplicación de la numeración romana, el
     calendario y la medida del tiempo en Grecia y Roma, de forma teórica y práctica, maquetas y dioramas sencillos que
     recojan elementos de la Antigüedad grecolatina, proyectos interdisciplinares en coordinación con otras materias que
     permitan conocer a los pensadores que dieron lugar a los principios de materias de otros ámbitos; actividades que
     den acceso al conocimiento sobre el origen de la filosofía, desde su lugar de nacimiento en un primer nivel de acceso,
     hasta la posterior profundización sobre alguno de los diferentes científicos y pensadores del mundo grecorromano.
     Los grandes temas filosóficos que han configurado todo el pensamiento occidental pueden aquí ofrecer al alumnado
     un espacio de lectura, reflexión, reconocimiento y debate. En todo momento, cualquiera de las actividades contará
     con el apoyo de la lectura informativa y reflexiva de pequeños textos sobre estos diferentes ámbitos del conocimiento.

              Conexiones con otras materias
     Este bloque establece conexión fundamentalmente con la materia de Latín, por lo que ambas suponen de
     aproximación y análisis de la cultura clásica y a su legado en nuestros días. Asimismo, conecta con materias como
     Filosofía y Física y Química, entendiendo que en éstas la búsqueda de los orígenes del pensamiento científico y
     filosófico constituye un eje fundamental como punto de partida para comprender toda su evolución posterior.
     También establece conexión con materias como Geografía e Historia y Lengua Castellana y Literatura, ya que también
     en ellas se trabaja el desarrollo de estrategias de investigación, selección y tratamiento de la información, desde un
     punto de vista crítico a la vez que respetuoso con la propiedad intelectual y con la identidad digital.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




           III.2.1. Cultura clásica 3º ESO
                                                     A. Historia y civilización




                                                              27957
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      Este bloque pretende que el alumnado adquiera una perspectiva general sobre los fundamentos geográficos, históricos, políticos y sociales
      de las civilizaciones griega y romana. Incluye, además, un constante análisis crítico de los mismos, comparándolos con la actualidad, y
      extrayendo así semejanzas y diferencias entre pasado y presente.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      Historia y geografía                                   Conocimiento, ubicación y presentación gráfica de los principales enclaves griegos y
       El marco geográfico de las civilizaciones griega y romanos y de las principales etapas de su historia.
      romana: principales enclaves.                          Conocimiento de las diferencias entre la sociedad espartana y la ateniense.
       Etapas de las civilizaciones griega y romana: Principales colonias griegas en el Mediterráneo y en Hispania.
      cronología básica.                                     Reconocimiento de la ciudad de Roma como núcleo de la civilización romana.
       La polis griega: Esparta y Atenas.                   Aproximación al origen mítico de la ciudad y a su historia.
       La Vrbs: Roma.                                       Ubicación en un mapa, físico o digital, con los principales nombres en latín de grandes
       Principales ciudades de fundación romana en centros de población de Aragón.
      Aragón.                                                Principales gentilicios de origen latino.
                                                             Conocimiento de la estructura de la familia romana y del léxico vinculado a ella.
      Sociedad y vida cotidiana                              Las actividades diarias y la división temporal del día y la noche.
       Clases sociales (introducción).                      Ocio. Las termas. El día de mercado. Recreación de juegos de mesa romanos.
       La familia griega y romana.                          Banquetes y espectáculos. El calendario anual de festividades: fasti et nefasti. Las
       La casa griega y romana.                             Saturnalia y las Floralia.
       Vida cotidiana.                                      Estructura de una casa griega y de una casa romana. Maquetas y dioramas.
                                                             Reconocimiento de rituales y costumbres actuales que forman parte de la herencia
       La educación en Grecia y Roma.
                                                             cultural grecorromana, especialmente en el ámbito privado: boda, higiene y estética,
       El ejército. El campamento romano.
                                                             indumentaria...
                                                             Recetas de comida en la Antigüedad griega y romana.
                                                             Conocimiento y comparación de los modelos educativos griegos, y del romano con el
                                                             actual. Lectura de textos de Quintiliano sobre educación.
                                                             Talleres de escritura sobre distintos soportes.
                                                             Talleres de vestimenta griega y romana.
                                                             Recreación de armamento militar griego y romano con materiales de reciclaje.
                                                             Maqueta de un campamento romano. Dioramas de formaciones militares del ejército
                                                             romano.
                                                             Análisis de material audiovisual donde se recree la parafernalia militar de Grecia y
                                                             Roma.
                                                                   B. Lengua y Léxico
      Este bloque pretende que el alumnado comprenda el origen común de gran parte de las lenguas europeas, identifique los procesos de
      composición y derivación, conozca los prefijos y sufijos grecolatinos más rentables, enriquezca su vocabulario incorporando términos del
      léxico científico-técnico de origen grecolatino y precise el sentido de las palabras que utiliza.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
        Sistemas de escritura en la Antigüedad.                 Comparación y diferenciación de sistemas de escritura.
        El alfabeto latino y griego.                            Juegos de escritura, actividades de transcripción de nombres, y lectura en griego
        El latín y las lenguas romances.                        clásico.
        Iniciación al significado etimológico de las Transcripción de las grafías griegas básicas.
       palabras.                                                 Localización de las lenguas romances de la península ibérica.
        Técnicas básicas de reconocimiento, organización Aproximación a algunas expresiones latinas y latinismos más frecuentes.
       e incorporación a la producción escrita, oral o Talleres de creación de elementos ornamentales y/o artísticos a partir de estos.
       multimodal de léxico de raíz común entre las distintas Aproximación a vocabulario básico y expresiones básicas de comunicación en latín.
       lenguas del repertorio lingüístico individual.            Distinción de cultismos y términos patrimoniales a partir del término latino de origen.
        Latinismos y locuciones latinas más frecuentes y Reconocimiento del origen latino de términos de las lenguas del repertorio del
       elementales.                                              alumnado y explicación de su significado a partir de su etimología (iniciación).
        Destrezas oratorias básicas para la exposición Aplicación de estrategias básicas de comunicación oral en la exposición de ideas,
       oral: estrategias retóricas para el debate y la conocimientos y argumentos. Aprendizaje a través de la argumentación y el debate
       argumentación.                                            sobre conocimientos de la materia.
                                                                 Mejora consciente y proactiva del vocabulario aplicado al trabajo del alumnado en su
                                                                 día a día académico (iniciación).
                                                                 Fomento de la curiosidad por conocer el origen de las palabras, como forma personal
                                                                 de mejorar el vocabulario y la comprensión de las lenguas del repertorio lingüístico
                                                                 del alumnado.
                                                                C. Mitología y religión
      Este bloque pretende que el alumnado conozca los elementos fundacionales de la mitología y religión griegas y romanas, con especial
      atención a sus divinidades, los mitos que protagonizan, y su pervivencia a través del tiempo hasta nuestro presente.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       El origen mítico del mundo, de los dioses y diosas. Conocimiento de la genealogía de los dioses (árboles genealógicos).
      La creación del ser humano.                              Conocimiento de nomenclatura de divinidades griegas y romanas, símbolos y
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




       Dioses y diosas: el panteón olímpico de la atributos, ámbitos de influencia, principales relaciones y mitos.
      mitología grecolatina. Atributos, rasgos y ámbito de Presentaciones, exposiciones orales y representaciones escénicas de mitos y ciclos
      influencia.                                              míticos ante compañeros y compañeras del mismo nivel o de otros niveles.
       La pervivencia de los mitos en el arte, en la Comparación de los mitos griegos con los pertenecientes a otras culturas o
      literatura juvenil, en los cuentos, en el cine, en la tradiciones religiosas.




                                                                          27958
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      música actual, en el lenguaje publicitario y en los       Visionado de recursos audiovisuales de contenido mitológico y heroico.
      videojuegos.                                              Producción de video-resúmenes de contenidos mitológico y heroico. Tareas, trabajos
                                                                de investigación y proyectos sobre la pervivencia de los mitos en diferentes ámbitos
                                                                de la actualidad.
                                                                Trabajos de escritura creativa o de expresión artística sobre personajes mitológicos
                                                                o aspectos religiosos.
                                                                Teatro en el aula. Escritura de guiones y puesta en escena.
                                                                Lectura de textos clásicos traducidos, bilingües o adaptados sobre mitología o
                                                                religión.
                                                                Desarrollo del gusto por la lectura y hábito lector: leer para aprender y leer para
                                                                disfrutar. Uso de la biblioteca y sus recursos.
                                                    D. Manifestaciones artísticas y culturales
      Este bloque permite al alumnado adquirir un conocimiento inicial sobre fundamentos generales de arte, arquitectura, literatura y espectáculos
      en el mundo griego y romano, siendo capaz de reconocer en ellos sus huellas en la actualidad como fuente de inspiración y testimonio de la
      historia. La aproximación deberá ir acompañada en todo momento de una toma de conciencia de su importancia para comprender elementos
      de nuestra identidad cultural y artística, así como de los procesos de preservación, conservación y restauración de dicho legado.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Características esenciales del arte griego y Actividades de reconocimiento de elementos artísticos y arquitectónicos de tradición
      romano. Periodos y evolución.                              clásica en el entorno.
       Principales monumentos, yacimientos y obras de Juegos Olímpicos: talleres de recreación.
      arte clásicos de Aragón: localización y cronología.        Teatro en el aula.
       El deporte como espectáculo: las competiciones Asistencia a festivales de teatro grecolatino; escuelas de teatro, etc.
      atléticas y su pervivencia en la actualidad.               Visita cultural a yacimientos romanos y museos en Aragón: Teatro romano, Museo
       El teatro en la Antigüedad. El teatro romano de del Foro, Puerto fluvial, Termas romanas de Caesaraugusta; los Bañales (Uncastillo);
      Caesaraugusta.                                             yacimientos de Bílbilis (Calatayud) y Celsa (Velilla de Ebro), Mausoleo de Fabara, etc.
                                                                 Trabajos de investigación, entrevistas y charlas sobre la cultura clásica en nuestro
                                                                 entorno: recreación histórica, compañías de teatro grecolatino, empresas de ámbito
                                                                 cultural o cuyos productos se inspiran en la Antigüedad, etc.
                                                                 Incorporación al vocabulario de términos artísticos de la tradición grecolatina.
                                    E. La herencia clásica en la ciencia, la tecnología y el conocimiento
      Este bloque pretende que el alumnado conozca la historia del cómputo del tiempo, los sistemas de numeración en la Antigüedad, la
      planificación previa a la fundación de asentamientos y ciudades, las figuras científicas clave de Grecia y Roma y sus descubrimientos, así como
      una aproximación al nacimiento de la filosofía.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       El cómputo del tiempo.                                 Días, meses, estaciones, años.
       Los números romanos.                                   Ejercicios prácticos de identificación de numeración romana.
       Urbanismo: La construcción de ciudades. Vías de Maquetas y dioramas de ciudades y regiones de la Antigüedad, con sus elementos
      comunicación.                                            más representativos.
       Física y ciencias naturales.                           Diseño en equipo de un plano para construir una nueva ciudad con planta
       Nacimiento de la filosofía. Del mito al logos.         hipodámica.
                                                               Discusión sobre la ubicación de una nueva ciudad y razonamiento de los argumentos.
                                                               Proyectos conjuntos con materias del ámbito científico-técnico.
                                                               Elaboración de mapas para localizar el lugar de origen de la filosofía.
                                                               Organización de debates para discutir la importancia que supuso el paso del mito al
                                                               logos.
                                                               Desarrollo del hábito de investigación sobre las fuentes de información.


            III.2.2. Cultura Clásica 4º ESO
                                                               A. Historia y civilización
      Este bloque pretende que el alumnado adquiera una perspectiva general sobre los fundamentos geográficos, históricos, políticos y sociales
      de las civilizaciones griega y romana. Incluye, además, un constante análisis crítico de los mismos, comparándolos con la actualidad, y
      extrayendo así semejanzas y diferencias entre pasado y presente.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      Historia y geografía                                   Ubicación en el mapa del espacio de la civilización griega en diferentes periodos
       Marco histórico-geográfico de la civilización históricos.
      griega: origen, principales acontecimientos y Ejes cronológicos de Grecia arcaica, Grecia Clásica, Grecia helenística, con sus
      protagonistas.                                         principales hitos, lugares relevantes y protagonistas.
       Marco histórico-geográfico de la civilización Elaboración de mapas que reflejen la progresiva expansión territorial de Roma por el
      romana: origen mítico e histórico, principales Mediterráneo.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      acontecimientos y protagonistas.                       Ejes cronológicos de la Historia de Roma, con sus principales hitos, lugares relevantes
       La romanización del Valle del Ebro, de Hispania y y protagonistas.
      Europa y su importancia en la configuración de los Análisis y explicación de los procesos de romanización de Hispania y Europa.
      territorios actuales.                                  Visita a museos y yacimientos donde conocer la romanización en primera persona.
                                                             Pervivencia de las instituciones políticas en la actualidad.




                                                                          27959
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




       Huellas de Roma en Aragón: Caesaraugusta,               Organización de debates acerca de la democracia ateniense (características,
      Segeda, Bílbilis, Los Bañales, etc.                       diferencias respectos a las actuales...) a partir de la lectura crítica de diversos
                                                                fragmentos seleccionados de historiadores griegos.
      Política y sociedad                                       Búsqueda y documentación sobre ejemplos actuales que ilustren los tres sistemas
       Sistemas políticos en Grecia: aristocracia, tiranía     políticos característicos de la historia de Grecia para facilitar su comprensión.
      y democracia.                                             Conocimiento de las características de las principales formas de organización política.
       Sistemas políticos en Roma: Monarquía,                  Reconocimiento de los paralelismos y divergencias entre las instituciones romanas y
      República y el Imperio.                                   las actuales.
       La organización social de Grecia y Roma.                Comparación de la situación de la mujer en la sociedad y en la familia grecolatinas
       La mujer en Grecia y en Roma. Mujeres                   con la actual. Lectura de textos de autores latinos para conocer sus propios
      destacadas de la Antigüedad grecolatina.                  testimonios.
                                                                Organizar debates acerca de las desigualdades sociales en el mundo clásico y su
                                                                pervivencia actual.
                                                                Ejercicios en torno a las etimologías de términos políticos.
                                                                   B. Lengua y léxico
      Este bloque pretende que el alumnado comprenda el origen común de gran parte de las lenguas europeas, identifique los procesos de
      composición y derivación, conozca los lexemas, prefijos y sufijos grecolatinos más rentables, enriquezca su vocabulario incorporando términos
      del léxico científico-técnico de origen grecolatino y precise el sentido de las palabras que utiliza.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       El alfabeto latino y griego y su permanencia e Diferencias entre otros sistemas de escritura y el alfabético.
      influencia en las lenguas del repertorio lingüístico del Conocimiento de los distintos alfabetos utilizados en la actualidad.
      alumnado.                                                  Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentesco.
       El latín y el griego como lenguas indoeuropeas.          Explicación del origen indoeuropeo del latín y el griego.
       El latín y las lenguas romances.                         Elaboración de un árbol genealógico de las lenguas indoeuropeas.
       Elementos de léxico de origen grecolatino en Elaboración de un eje cronológico de las etapas de la lengua latina.
      lenguas modernas.                                          Comprensión del origen de las lenguas romances; localización en un mapa de las
       Estrategias básicas para inferir significados en mismas.
      léxico especializado y de nueva aparición a partir de Aspectos básicos de la evolución del latín a las lenguas romances.
      la identificación de formantes latinos y griegos.          Reconocimiento y pronunciación de las grafías griegas.
       Técnicas más avanzadas de reconocimiento, Juegos de escritura, actividades de transcripción de nombres, y lectura en griego
      organización e incorporación a la producción escrita, clásico.
      oral o multimodal de léxico de raíz común entre las Transcripción de las grafías griegas básicas.
      distintas lenguas del repertorio lingüístico individual. Uso de las letras griegas en las ciencias u otros ámbitos.
       Destrezas oratorias básicas para la exposición Identificación y comprensión en su contexto de expresiones latinas y latinismos
      oral: estrategias retóricas para el debate y la comunes en las lenguas modernas. Detección de usos incorrectos.
      argumentación.                                             Talleres de creación de elementos ornamentales o artísticos, como marcapáginas, a
                                                                 partir de estos.
                                                                 Reconocimiento del influjo léxico del latín y el griego sobre las lenguas modernas:
                                                                 helenismos; cultismos y voces patrimoniales; terminología científico-técnica.
                                                                 Desarrollo del vocabulario y la comprensión de las lenguas del repertorio lingüístico
                                                                 del alumnado.
                                                                 Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino y griego en
                                                                 textos escritos en las lenguas de enseñanza
                                                                 Aplicación de estrategias básicas de comunicación oral en la exposición de ideas,
                                                                 conocimientos y argumentos. Aprendizaje a través de la argumentación y el debate
                                                                 sobre conocimientos de la materia.
                                                                C. Mitología y religión
      Este bloque pretende que el alumnado conozca los elementos fundacionales de la mitología y religión griegas y romanas, con especial atención
      a sus héroes y heroínas, las divinidades y otros personajes relacionados con sus mitos, y su pervivencia a través del tiempo hasta nuestro
      presente. También acerca al alumnado a la dimensión religiosa de los griegos y de los romanos, sus creencias, supersticiones, cultos y
      misterios.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       Dioses y diosas, héroes y heroínas de la mitología Conocimiento de la genealogía de los ciclos míticos y heroicos.
      grecolatina: ciclo troyano, tebano, etc.                Elaboración de árboles genealógicos de dioses y héroes.
       Pervivencia de los arquetipos míticos, referentes Conocimiento de nomenclatura griega y romana de las divinidades del panteón
      de la cultura universal.                                olímpico, símbolos y atributos, ámbitos de influencia, principales relaciones y mitos.
       Religión grecorromana. Creencias, superstición y Identificación de otros personajes de la mitología: monstruos, ninfas, sátiros...
      magia. Religión oficial, religión doméstica.            Presentaciones, exposiciones orales y representaciones escénicas de mitos y ciclos
       El mundo de los muertos. Las religiones míticos ante compañeros y compañeras del mismo nivel o de otros niveles.
      mistéricas. Los oráculos.                               Producción de video-resúmenes de contenidos mitológico y heroico. Tareas, trabajos
                                                              de investigación y proyectos sobre la pervivencia de los mitos en diferentes ámbitos
                                                              de la actualidad.
                                                              Teatro en el aula. Escritura de guiones y puesta en escena.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                              Trabajos de escritura creativa o de expresión artística sobre personajes mitológicos
                                                              o aspectos religiosos.
                                                              Taller de inscripciones funerarias: elaboración y traducción.
                                                              Conjuros en lenguas clásicas: magia y superstición. Amuletos.




                                                                          27960
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




                                                                 Lectura de textos clásicos traducidos, bilingües o adaptados sobre mitología o
                                                                 religión.
                                                     D. Manifestaciones artísticas y culturales
      Este bloque permite al alumnado adquirir un conocimiento inicial sobre fundamentos generales de arte, arquitectura, literatura y espectáculos
      en el mundo griego y romano, siendo capaz de reconocer en ellos sus huellas en la actualidad como fuente de inspiración y testimonio de la
      historia. La aproximación deberá ir acompañada en todo momento de una toma de conciencia de su importancia para comprender elementos
      de nuestra identidad cultural y artística, así como de los procesos de preservación, conservación y restauración de dicho legado.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       Características esenciales del arte griego y Conocimiento a través de exposición, muestra o presentación de obras de arte griego
      romano.                                                    y romano, por medio de fotografías, dibujos, fotocomposiciones, animaciones
       Tradición clásica en el arte.                            gráficas, creación audiovisual, recreación artística, etc. en formato material o digital.
       Principales monumentos clásicos del patrimonio Conocimiento a través de introducción, investigación y exposición, física o virtual, de
      español y europeo: cronología y localización.              la tradición clásica en el arte.
       Las representaciones y festivales teatrales, su Organización de recorridos por distintas ciudades españolas y elaboración de una
      evolución y pervivencia en la actualidad.                  guía turística con los monumentos de origen clásico que se encuentren en ellas.
       Espectáculos públicos: Ludi Romani. Circo y Reconocer las principales características de la arquitectura griega y romana mediante
      anfiteatro.
                                                                 el análisis de diferentes edificios y construcciones clásicos.
       Características de los géneros literarios a través
                                                                 Identificación de las partes de los edificios destinados al ocio.
      de la lectura de fragmentos de obras clásicas.
                                                                 Estudio de los espectáculos del circo y del anfiteatro como parte de la vida cotidiana
       Pervivencia de temas, motivos y personajes de la
                                                                 en Roma.
      tradición grecolatina en la literatura universal.
                                                                 Reflexión sobre los comportamientos colectivos en los espectáculos antiguos y
                                                                 modernos.
                                                                 Estudio del origen del teatro y su relación con el ámbito religioso griego.
                                                                 Visita cultural a yacimientos romanos y museos en España: Tarraco, Mérida,
                                                                 Segóbriga, Itálica, Sagunto, etc.; Museo Arqueológico Nacional; Museo del Prado, etc.
                                                                 Visitas culturales a yacimientos en otros países (Sur de Francia, Italia, etc.).
                                                                 Trabajos de investigación, entrevistas y charlas sobre la cultura clásica en nuestro
                                                                 entorno: recreación histórica, compañías de teatro grecolatino, empresas de ámbito
                                                                 cultural o cuyos productos se inspiran en la Antigüedad, etc.
                                                                 Incorporación al vocabulario de términos artísticos de la tradición grecolatina.
                                                                 Comentario guiado de textos sencillos de autores clásicos.
                                                                 Lectura de textos de otras literaturas donde pervivan temas o tópicos tomados de la
                                                                 literatura grecolatina.
                                    E. La herencia clásica en la ciencia, la tecnología y el conocimiento
      Este bloque pretende que el alumnado descubra la relevancia de la astronomía en la Antigüedad, el desarrollo de la medicina en Grecia y
      Roma y su enorme legado léxico, las principales figuras filosóficas de Grecia y Roma y su pensamiento, y cómo ha llegado hasta nosotros la
      cultura clásica.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Astronomía y constelaciones.                           Visita a planetarios. Conocimiento e investigación sobre astronomía y su relación con
       La medicina en Grecia y Roma: vocabulario y la mitología. Catasterismos y metamorfosis. Lectura de textos clásicos.
      léxico básico.                                           Proyectos sobre astronomía y mitología.
       Geometría y Matemáticas.                               Proyectos de investigación y comunicación sobre astrónomos griegos y sus
       La Filosofía griega como fuente de conocimiento: descubrimientos.
      principales filósofos de la Antigüedad clásica.          Aproximación al léxico y etimología del vocabulario médico y de la salud.
       La transmisión de la cultura clásica a través de los El juramento hipocrático.
      siglos: los libros, las bibliotecas y la transmisión del Lectura de la alegoría de la caverna y de otros textos de pensamiento griego.
      conocimiento.                                            Proyectos de investigación y comunicación sobre la transmisión del conocimiento en
                                                               libros y bibliotecas. Visita a bibliotecas y archivos como forma de comprender la
                                                               importancia de su preservación.
                                                               Proyectos conjuntos con materias del ámbito científico-técnico.



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     La adquisición de las competencias específicas se fundamenta en el desarrollo de una metodología didáctica que
     reconoce al alumnado como agente de su propio aprendizaje, guiado por el profesorado, quien, por medio de la
     programación didáctica, la programación de aula y todos sus elementos, diseña el proceso de enseñanza-aprendizaje,
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     adaptando y orientando su metodología y organización curricular al desarrollo de dichas competencias. Para ello
     tenemos que partir del nivel competencial inicial de los alumnos y de las alumnas, teniendo en cuenta que puede
     darse el caso de que parte del alumnado de 4º E.S.O. que la cursa ya haya estudiado esta materia en 3º. Por eso es
     importante partir de la evaluación inicial para poder diseñar situaciones de aprendizaje bien contextualizadas y




                                                                           27961
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad. Asimismo, los
     contenidos de Cultura Clásica deberán relacionarse en la medida de lo posible con los aprendizajes adquiridos en otras
     materias para que sean lo más funcionales posibles.

     La materia de Cultura Clásica se estructura en dos cursos cuyos contenidos coinciden en algunos elementos
     fundamentales que debe conocer todo el alumnado que la elija, la estudie en uno o en los dos cursos que se oferta.
     Pero, partiendo de esos elementos comunes, la materia en 4º E.S.O. supone una gradación ascendente en la que se
     introducen otros aspectos nuevos que amplían o profundizan los estudiados en 3º . Así, los saberes básicos en ambos
     cursos se organizan en varios bloques que se interrelacionan entre sí. En primer lugar, hay que partir de una
     contextualización geográfica y temporal de las civilizaciones griegas y romanas, tanto en 3º como en 4º E.S.O.,
     repasando sus principales hitos históricos, su organización política y social. Estos aspectos deben abordarse
     reflexionando sobre su pervivencia en el mundo actual, haciendo un análisis crítico sobre ellos que permita no solo
     comparar sus similitudes y diferencias con la Antigüedad grecolatina, sino también fomentar actitudes de respeto y
     convivencia democrática.

     Otro bloque se centra en reconocer el origen común de la mayoría de las lenguas europeas, especialmente de las
     romances, y la permanencia del latín y el griego en las lenguas modernas. Este apartado incluye la identificación de
     formantes de las palabras latinas y griegas en las lenguas de enseñanza, la iniciación al estudio etimológico y a los
     latinismos de uso más frecuentes. También pueden realizarse actividades de reconocimiento de palabras procedentes
     del latín realizando ejercicios sencillos de evolución fonética.

     El siguiente bloque aborda el estudio de la mitología de las civilizaciones clásicas, reconociendo y apreciando su valor
     como fuente de inspiración artística, literaria, científica y cultural. También recoge los contenidos relacionados con la
     religión, insistiendo tanto en sus principales rasgos como en las manifestaciones culturales y rituales más relevantes
     en Grecia y Roma. Estos aspectos están vinculados con los del siguiente bloque, la aproximación del alumnado al
     legado cultural y artístico grecorromano y, sobre todo, al respeto, aprecio y valoración del mismo. En este apartado
     cobra especial importancia la romanización de Hispania, sobre todo en Aragón, aspectos que se pueden estudiar
     visitando los museos, exposiciones y principales yacimientos de nuestro entorno que evidencian su pasado romano.

     Por último, dentro del estudio de la herencia clásica en nuestro mundo actual, la materia recoge las aportaciones de
     Grecia y Roma en campos como la ciencia, la ingeniería y la filosofía, reflexionando sobre el origen del pensamiento y
     del conocimiento desarrollado posteriormente por la cultura occidental. Este apartado invita a un enfoque
     interdisciplinar a través de la realización de trabajos o proyectos en los que se investigue seleccionando, contrastando
     y organizando la información obtenida de diversas fuentes con contenidos relacionados con otras materias de ámbito
     científico. Es importante también trabajar el origen grecolatino del léxico científico, técnico y de otras disciplinas para
     valorar el enorme papel del legado grecolatino en todos los campos del saber, no solo en el humanístico.

     En el estudio de Cultura Clásica cobran gran importancia los textos como fuente para comprender y conocer el modo
     de vida y la civilización romanas. Y no solo los textos grecolatinos, traducidos o adaptados, sino también otros textos
     posteriores pertenecientes a la tradición clásica y humanística; o ediciones actuales de contenido mitológico, cultural,
     histórico… que persigan fomentar el gusto y placer por la lectura. Es conveniente diseñar actividades en forma de
     comentario de texto guiado que permitan analizar, reflexionar y entender su contenido. También pueden utilizarse
     otros documentos o materiales digitales, de imagen, etc.

     El trabajo en el aula se basará en una metodología eminentemente activa que potencie la participación del alumnado
     mediante tareas y actividades que, partiendo de aprendizajes sencillos, avancen gradualmente hacia otros más
     complejos. En ese sentido se deben proponer, además del trabajo individual, trabajos en grupo que posibiliten al
     alumnado resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la capacidad
     crítica y la responsabilidad. A su vez estos trabajos les permiten utilizar recursos en distintos soportes, tanto analógicos
     como digitales, lo que favorece su competencia digital.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




                                                               27962
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     En la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado deberá tenerse en cuenta como referentes últimos, desde
     todas y cada una de las materias o ámbitos, la consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el grado de
     adquisición de las competencias clave previstas en el Perfil de salida.

     Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las distintas
     situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado garantizándose, asimismo, que
     las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del alumnado
     con necesidad específica de apoyo educativo.

     En definitiva, el sistema de evaluación debe garantizar que esta sea continua, formativa e integradora. Para ello el
     alumnado debe conocer desde el primer momento y a lo largo de todo el proceso sobre qué y cómo va a ser evaluado.
     Los instrumentos de evaluación deben ser variados: la observación del trabajo en clase y en casa, pruebas escritas u
     orales, trabajos en grupo, registro anecdótico… La evaluación sirve para constatar el progreso en el aprendizaje del
     alumnado, pero también los problemas y posibles desajustes en la programación. Su objetivo final será la adquisición
     de las competencias específicas de la materia que contribuyan a desarrollar las competencias clave que se espera que
     los alumnos y las alumnas hayan desarrollado al término de la enseñanza básica.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Las situaciones de aprendizaje son actividades que permiten el despliegue por parte del alumnado de actuaciones
     asociadas a competencias clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las
     mismas. Son una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las distintas materias o ámbitos
     mediante tareas y actividades significativas que permiten al alumnado crear su propio aprendizaje de manera
     autónoma o cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.

     En este sentido, en la materia de Cultura Clásica las situaciones de aprendizaje deben posibilitar que el alumnado
     desarrolle el conocimiento de la cultura de la Antigüedad y promover la reflexión acerca de su pervivencia hasta
     nuestros días en diversos ámbitos como la literatura, el arte, la política, las costumbres, léxico, terminología técnica y
     científica... Se espera que el alumnado tome conciencia acerca del origen clásico de nuestra sociedad (nuestras
     convenciones sociales, nuestras instituciones, nuestras producciones culturales, nuestra lengua…) utilizando
     diferentes herramientas para esa reflexión. Además, el trabajo por medio de situaciones de aprendizaje u otras
     actividades ofrece la posibilidad de conectar la materia de Cultura Clásica con otras, con el fin de adquirir los objetivos
     y las competencias de la etapa. Es en la experiencia de esa complementariedad cuando el trabajo se vuelve significativo
     y relevante para el alumnado, por lo que se recomienda que la adquisición de las competencias específicas de la
     materia de Cultura Clásica se planifique teniendo en cuenta las posibilidades de trabajo cooperativo con distintas
     materias, relacionadas o no con el ámbito lingüístico: la terminología relativa al cuerpo humano y sus enfermedades
     o la investigación acerca del origen de los nombres de los elementos del sistema solar, son ejemplos de posibles
     trabajos colaborativos. La elaboración de vídeos, podcasts, cómics o redacción de artículos para una revista digital
     sobre contenidos atractivos para el alumnado suponen una inmersión activa en la materia objeto de estudio. Otros
     posibles ejemplos de situaciones de aprendizaje podrían ser la búsqueda de referencias clásicas en el lenguaje
     publicitario, rastrear la pervivencia de la mitología en la actualidad o la investigación sobre el Patrimonio local y global,
     ya que conectan con las experiencias personales del alumnado y enriquecen la comprensión de su entorno. Las
     situaciones de aprendizaje pueden también contextualizarse en experiencias fuera del ámbito escolar, como puede
     ser visitas a museos, yacimientos arqueológicos o la participación en un festival de teatro.

     El profesorado debe diseñar situaciones de aprendizaje con tareas y actividades útiles y relevantes para el alumnado
     cuya resolución conlleve la construcción del propio aprendizaje. Deben plantearse, si es posible, tomando como
     referencia los intereses del alumnado para conseguir su motivación y despertar el deseo y la curiosidad de aprender
     por sí mismos. No obstante, el docente o la docente deben acompañarle para que pueda utilizar estrategias que le
     permitan construir su propio conocimiento, así como conectar y aplicar lo aprendido en el mundo que le rodea. Dentro
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     del conocimiento adquirido el alumnado ha de incluir una reflexión acerca de lo aprendido y de la conexión con su
     entorno inmediato.




                                                               27963
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Su puesta en práctica debe implicar la producción y la interacción verbal e incluir el uso de diversos recursos, tanto
     analógicos como digitales y de distintas estrategias que permitan al alumnado construir su propio conocimiento
     (indagación, comparación, organización y puesta en común de la información…). El uso de las nuevas tecnologías
     constituye un medio idóneo para la personalización del aprendizaje, ya que el empleo de herramientas, plataformas y
     aplicaciones permitirán una progresiva autonomía del discente, que debe conocer con claridad lo que se espera que
     consiga, así como el medio de llegar a los objetivos propuestos.

     Este enfoque promueve tanto el trabajo individual como la colaboración y cooperación entre iguales, favoreciendo la
     interacción entre el alumnado y contribuyendo a una buena gestión del clima del aula.

     La situación de aprendizaje debería proporcionar como resultado un producto final que deberá ser adecuado para la
     observación de los aprendizajes descritos en los criterios de evaluación. Se intentará que este sea compartido con el
     resto de la clase mediante exposiciones orales o debates, o con el resto de la comunidad educativa a través de
     exposiciones.

     El diseño debe tener como referencia uno o varios criterios de evaluación, que nos darán las claves de nuestra situación
     de aprendizaje, y a través de los cuales evaluaremos el logro de los aprendizajes descritos en estos criterios al mismo
     tiempo que evaluamos el grado de desarrollo de las competencias vinculadas a los mismos.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje: Un museo de la Antigüedad grecolatina en mi centro

     Introducción y contextualización:

     La situación de aprendizaje que aquí se ofrece es meramente orientativa, como todos los apartados no prescriptivos
     de esta norma, y solo ofrece un ejemplo de configuración de conocimientos, destrezas y actitudes dispuestos de la
     forma propuesta en este documento.

     Está dirigida a la materia de Cultura Clásica en 3º de E.S.O., pero permite un diseño de trabajo flexible, transversal,
     internivelar e interdisciplinar, de forma que puede adaptarse a cualquier número de alumnos o de alumnas y grupos,
     puede trabajarse en forma de proyecto interdisciplinar o singular. En este sentido, sería posible y recomendable
     desarrollar esta situación de aprendizaje junto con el alumnado de Cultura clásica de 4º de E.S.O.

     El contexto de 3º de E.S.O. permite también adaptarla a grupos más pequeños o más amplios, cuyos intereses y
     destrezas sean heterogéneos, no necesariamente con una orientación muy académica, y desarrollar en el alumnado
     estrategias de trabajo colaborativo con otros grupos, dinámicas de trabajo por objetivos, vinculación a una propuesta
     finalista y a un proyecto que suponga un servicio para la comunidad educativa, tanto del propio instituto, como de los
     centros de enseñanza próximos.

     Objetivos didácticos:

     Los objetivos didácticos son que el alumnado sea capaz de conocer los procesos de construcción, preservación,
     conservación y restauración del patrimonio cultural grecolatino, reconociéndolo como producto de la creación
     humana y como testimonio de la historia. Asimismo, ha de servir para apreciar y reconocer el patrimonio arqueológico,
     como forma de testimonio histórico y social a partir del cual pueda extraer no solo un espacio de transmisión de la
     riqueza cultural de nuestra civilización, sino un mecanismo para generar sostenibilidad en el ámbito de la transmisión
     de contenidos culturales.

     También como objetivo se encuentra el reconocimiento y valoración de los progresos tecnológicos asociados a los
     contenidos de la situación de aprendizaje, de la herencia léxica, material y de procesos de enriquecimiento o progreso
     social, político o cultural.

     Finalmente, esta actividad le permitirá analizar críticamente el presente, a partir de la comparación entre culturas
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     sincrónica y diacrónicamente, cotejando las semejanzas y diferencias.

     Elementos curriculares involucrados:




                                                             27964
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Las competencias clave que se pretende que desarrolle el alumnado son las siguientes: CCL - competencia en
     comunicación lingüística, CP - competencia plurilingüe, CD - competencia digital, STEM - Competencia matemática y
     competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, CPSAA - competencia personal, social y de aprender a aprender, CE -
     Competencia emprendedora, CCEC - competencia en conciencia y expresión culturales.

     Los saberes básicos involucrados de la materia de Cultura Clásica son: A. «Historia y civilización», D. «Manifestaciones
     artísticas y culturales», E. «La herencia clásica en la ciencia, la tecnología y el conocimiento». Asimismo, las
     competencias específicas que contribuyen a desarrollar esta situación de aprendizaje son: CE.CCL.1, CE.CCL.4,
     CE.CCL.5. Por último, los criterios de evaluación vinculados serían los que se exponen a continuación:

     CE.CCL.1.1. Conocer las características fundamentales de la cultura grecolatina, relacionando los datos con los
     referentes actuales.

     CE.CCL.1.2. Reconocer los aspectos más relevantes de las civilizaciones griega y romana, analizando la importancia del
     legado clásico en la construcción del mundo moderno.

     CE.CCL.1.3. Comprender la información más relevante de la civilización clásica, expresada a través de mapas y fuentes
     escritas, haciendo uso de medios analógicos y digitales.

     CE.CCL.4.1. Reconocer y valorar las huellas del mundo clásico en el patrimonio artístico, cultural y arqueológico del
     entorno, identificando los procesos de preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental de
     una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.

     CE.CCL.5.1. Seleccionar información proveniente del pensamiento científico, tecnológico y filosófico grecorromano,
     contrastándola y organizándola a partir de criterios de validez, calidad y fiabilidad.

     CE.CCL.5.2. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la investigación,
     individual o colectiva, del legado material e inmaterial de la civilización clásica y su pervivencia en el presente a través
     de soportes analógicos y digitales, valorando las aportaciones de dicho legado a nuestra propia civilización.

     Conexiones con otras materias:

     Esta actividad de aprendizaje está relacionada con la materia de Latín y el resto de materias de contenido histórico y
     sociocultural, como Geografía e Historia. A su vez, puede ponerse también en relación en 3º E.S.O. con Tecnología y
     Digitalización, Matemáticas y Lengua Castellana y Literatura.

     En 4º E.S.O. puede ponerse en relación con Latín, Geografía e Historia, Lengua Castellana y Literatura; Matemáticas;
     Expresión artística, Tecnología, Economía y emprendimiento y Digitalización.

     Descripción de la actividad:

     El alumnado va a desarrollar un proyecto que consistirá en la creación de un espacio museístico y expositivo sobre los
     ejércitos en la Antigüedad grecolatina, recreando elementos materiales propios de este campo, conocidos a través de
     la arqueología, la historia y la investigación.

     La situación de aprendizaje propuesta puede orientarse hacia cualquiera de los otros conocimientos de civilización,
     manifestaciones culturales y artísticas, mitología o legado de la materia, siempre que se ponga el foco sobre un área
     concreta, siendo las destrezas y las actitudes las mismas a partir de los criterios específicos de la materia.

     La exposición conlleva todo un proceso de documentación, investigación y planificación de la comunicación cultural,
     que exige una temporalización, secuenciación y programación adecuada de todos los pasos del proyecto.

     Al igual que hacen asociaciones, organizaciones y empresas culturales, se hará una recreación de materiales que
     ofrezcan una visión más o menos especializada del ámbito militar de las civilizaciones griega y romana.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     Los materiales utilizados para la recreación serán reciclados y reciclables siempre que sea posible (cartón, aluminio,
     plásticos, materias vegetales, etc.).




                                                               27965
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Las fuentes donde investigará el alumnado requerirá de una orientación inicial a través de una breve exposición sobre
     el tema por parte del docente o de la docente, una serie de preguntas de indagación, y un listado de posibles objetos
     a recrear desarrollado por el alumnado. Esas mismas fuentes requerirán de una mayor guía en función de si los
     participantes están en 3º o en 4º de E.S.O.

     La temporalización del proyecto, en función de las dimensiones de los grupos, de su interés e implicación, y de la
     oportunidad que ofrezca el tema central de la exposición de materiales de recreación histórica de Grecia y Roma,
     puede ir desde un trimestre a lo que se estime conveniente en la programación didáctica.

     Para la búsqueda de información, una vez listados los objetos militares a recrear, formaciones militares, información
     sobre organización del ejército, se facilitará al alumnado una tabla con preguntas y aspectos que debe recoger para
     elaborar paneles informativos, explicativos y fichas técnicas de la exposición.

     Con ello se pretende que el alumnado desarrolle destrezas y actitudes vinculadas a la puesta en valor de contenidos
     culturales y cívico-sociales que pongan de relieve la riqueza de los orígenes clásicos de nuestra civilización.

     El resultado de la recogida de información se materializará en dos exposiciones, bien simultáneas y paralelas, bien
     alternativas, una enfocada a un espacio expositivo físico en el centro educativo, y otra enfocada a un espacio expositivo
     virtual. Los paneles explicativos, ya físicos, ya virtuales, deberían acompañar a cada elemento para ponerlo en su
     contexto histórico.

     El producto final podría incluir, a modo de sugerencia, algunos de estos elementos:

              Reconstrucción en cartón de armamento espartano (hoplitas).
              Mapas con algunas estrategias utilizadas por ejércitos griegos.
              Diorama de batalla naval.
              Reconstrucción en cartón de armamento romano (escudos, espadas, cascos, enseñas, etc.).
              Formaciones militares romanas (testudo, por ejemplo) hechas con rollos de cartón.
              Reconstrucción de vestigios encontrados en campamentos como Vindolanda (sandalias, monedas, cartas
               escritas a familiares en trozos de madera, etc.).
              Dioramas de batallas famosas romanas.

     Asimismo, en defensa de la paz y como alegato contra toda forma de violencia, se pueden investigar los datos que
     existen sobre víctimas de las guerras en la Antigüedad.

     En función del número de alumnado, se medirá el volumen de trabajo propuesto al alumnado, el enfoque más general
     o más especializado, o la cobertura de un solo ámbito (el griego o el romano).

     El alumnado expondrá finalmente en un espacio del centro sus materiales históricos reconstruidos, acompañados de
     paneles y fichas identificativas, y podrá hacer visitas guiadas para otros grupos del mismo o distinto nivel. En la
     exposición virtual podrá acompañar las imágenes de vídeos explicativos o de audios que faciliten la inclusión. Para ello
     se utilizarán recursos digitales sencillos, gratuitos, y al alcance del alumnado, aprovechando siempre que se pueda
     todos los recursos corporativos que proporciona el centro de enseñanza.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Esta situación de aprendizaje pone en práctica toda una serie de metodologías activas, basándose en una aproximación
     al Diseño Universal del Aprendizaje (DUA). Para ello se proponen actividades que pueden englobarse dentro del
     Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP), Aprendizaje Servicio (AS), Aprendizaje basado en retos (ABR), Aprendizaje
     Cooperativo (AC), Comunidades de Aprendizaje (CA), Pedagogía de ayuda entre iguales y Aprendizaje interdisciplinar
     y Transversal.

     Aunque en el diseño de la actividad pueda parecer que se enfrenta al alumnado a un proyecto no asumible por sí solo,
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     hay que recordar que es muy importante aquí el diseño que del mismo haya hecho el profesorado, así como la guía,
     atención a las diferencias individuales, la atención a los problemas que vayan surgiendo, y una cierta supervisión y
     sistema de control del progreso del proyecto. Para todo ello el profesorado debería implicarse en una primera
     explicación introductoria de contenidos para situar al alumnado, una comprobación regular de que los contenidos




                                                             27966
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     trabajados y los objetivos perseguidos son adecuados y coherentes y una revisión final previa a la presentación del
     proyecto realizado. En este proceso de control será útil el refuerzo positivo, así como una comunicación adecuada de
     las mejoras posibles o los cambios necesarios.

     En el mismo sentido, en el caso de plantearse como proyecto interdisciplinar entre varias materias, la comunicación
     entre el profesorado responsable de la actividad es esencial y podrían ser necesarios espacios y tiempos de trabajo
     conjunto.

     El proceso de comunicación final entre iguales y su diseño previo hace que el alumnado asuma el propio acto
     comunicativo como un acto de enseñanza-aprendizaje que cierra el ciclo en círculo, iniciado con la exposición inicial
     del profesorado.

     Atención a las diferencias individuales:

     La estructuración del proyecto y la claridad y orden de las instrucciones son clave, así como la observación de los
     progresos de los grupos de trabajo para poder detectar las diferencias individuales y atenderlas a medida que se
     progresa.

     Al ser una situación de aprendizaje eminentemente colaborativa y grupal, la forma de organización interna puede
     incluir especialización en las tareas asignadas, para atender a esas diferencias individuales, al mismo tiempo que
     enseñan en los tiempos y espacios de tareas de trabajo común a dar apoyo al integrante del grupo que esté teniendo
     dificultades. Para ello el profesorado deberá tratar de que el alumnado desarrolle destrezas y actitudes de inclusión,
     como, entre otras, una mayor guía entre integrantes de un mismo grupo, ejemplificación, o estrategias comunicativas
     y emocionales antes los problemas.

     Con alumnado con una mayor necesidad de atención a sus diferencias individuales, será importante tomar medidas
     generales que le permitan alcanzar los objetivos, pudiendo reducir la tarea, ampliar los tiempos, hacer una mayor
     incidencia en unas actividades que en otras, reducir el volumen de tareas, etc. En el caso de trabajo colaborativo y
     grupal, sería oportuno el diseño de grupos heterogéneos en los que la resolución de problemas sea mediante una
     comunicación activa, solidaria y eficaz. Todo ello tiene como objetivo la comprensión de cómo tejiendo redes de
     trabajo colaborativo se refuerza de forma sólida el resultado global del proyecto en grupo, salvando cualquier
     diferencia individual.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     La evaluación formativa de esta situación de aprendizaje permite tanto la evaluación por parte del profesorado, como
     la coevaluación y la autoevaluación. Estas deberán ir acompañadas de una rúbrica o de una lista de cuestiones en las
     que el alumnado se evaluaría individualmente a sí mismo y entre sí, buscando hacer patentes los progresos y
     competencias desarrolladas, así como las aptitudes del alumnado en este contexto.

     El profesorado puede servirse de una rúbrica para evaluar total o parcialmente esta situación de aprendizaje, que
     siempre es útil comentar previamente con el alumnado. En todo caso, esta siempre ha de recoger una serie de datos
     como son la observación de la participación, del proceso de recogida de información, de los resultados de
     investigación, su estructuración y argumentación, las preguntas del alumnado, los procesos para alcanzar los
     resultados buscados y la resolución de los problemas planteados y la capacidad de los alumnos y de las alumnas para
     servirse de conocimientos previos o nuevos para responder correctamente a las diversas tareas involucradas en la
     situación de aprendizaje.

     Asimismo, el alumnado podrá servirse de encuestas de coevaluación y de evaluación externa por parte de otros grupos
     que valoren los factores que se planteen como relevantes en esta situación de aprendizaje.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                            27967
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




                                   CULTURA Y PATRIMONIO DE ARAGÓN
     El término Aragón da nombre a una entidad territorial que ha ido cambiando a lo largo del tiempo y, por eso mismo,
     es imposible hacer una foto fija que le haga justicia. Aragón debe ser estudiado como una realidad cambiante en el
     espacio y en el tiempo, entendiendo que su presente es el resultado de muchos siglos de evolución.

     La materia Cultura y Patrimonio de Aragón enfoca su estudio desde una perspectiva multidisciplinar, que pretende
     abarcar un panorama lo más amplio posible para llegar a comprender los múltiples aspectos que configuran la
     realidad aragonesa y sus interconexiones. Así, se ocupará de los retos a los que los aragoneses se han enfrentado
     recorriendo todos los territorios que, en algún momento, han formado parte de Aragón, rastreando su huella a
     través de los siglos apoyándose en el patrimonio como testigo y expresión del legado común.

     Para nuestro alumnado, Aragón es su entorno más próximo, aquel que constituye su realidad más cercana y
     aspiramos a que lo conozca, lo aprecie, lo valore y se implique en su conservación. Entendemos que los y las
     estudiantes deben construir su conciencia cívica y ciudadana sintiéndose parte de un colectivo que se inserta en una
     realidad más amplia, española y europea. Para ello deben conocer el territorio, su historia, sus instituciones, su
     riqueza cultural y patrimonial, su diversidad, etcétera, y deben saber apreciar las conexiones que establecen con
     contextos más amplios: españoles, europeos y mundiales. En un mundo globalizado, es vital que nuestros
     estudiantes sepan reconocer sus raíces e imbricarlas en el contexto global.

     La finalidad de esta materia es contribuir a la aproximación, el conocimiento y análisis de los temas relacionados con
     Aragón, desarrollando contenidos esenciales para la mejor comprensión de los orígenes, la evolución y la realidad
     aragonesa, que ayuden a entender el contexto político, económico y social cambiante en el que se ha ido formando
     Aragón, así como dotar a la comunidad educativa de un instrumento más para proporcionarle recursos y
     posibilidades didácticas que consoliden en las aulas, bajo la forma de una materia de libre configuración autonómica,
     unos conocimientos que se consideran de vital importancia para el presente y el futuro del alumnado de la
     Comunidad Autónoma de Aragón. Del mismo modo, se pretende fomentar el pensamiento crítico y las actitudes
     tolerantes y democráticas, así como competencias interculturales, cívicas y ecosociales con el fin de reforzar la
     cohesión social, el sentimiento positivo e inclusivo de pertenencia común a nivel local, autonómico, nacional y
     europeo y para fomentar una actitud responsable y comprometida con el cambio climático y la defensa del
     desarrollo sostenible.

     Las competencias específicas se han estructurado en torno a los vectores que constituyen los principales centros de
     interés en el presente, que definen las estrategias para aprender del pasado y que resultan relevantes para orientar
     nuestro futuro. Se pretende destacar el valor funcional y significativo del aprendizaje de la materia Cultura y
     Patrimonio de Aragón y de los saberes que ofrece, dotándolos de un sentido práctico y relacionándolos con el
     entorno real del alumnado.

     Los criterios de evaluación conjugan las competencias específicas con los saberes básicos y van orientados al logro
     de los objetivos y de las competencias clave. Suponen, por tanto, una adaptación de las metodologías y acciones
     educativas para este tipo de aprendizaje por parte del alumnado, utilizando estrategias en las que ejerciten tanto los
     procesos instrumentales como las actitudes. En cuanto a la metodología, la enseñanza y aprendizaje de la materia
     no debe consistir en una mera exposición programática de temas y cuestiones, sino, más bien, en la generación de
     una experiencia real de descubrimiento en la que se invite al alumnado a la investigación a través del planteamiento
     de retos y problemas relacionados con su realidad, impulsando el uso de diversas fuentes con rigor y honestidad, el
     pensamiento crítico y la construcción rigurosa de sus propios posicionamientos personales. Todo ello implica
     disponer de nuevos instrumentos para valorar un conjunto amplio y diverso de acciones, teniendo en cuenta la
     diversidad e individualidad del alumnado.

     Los saberes básicos están estructurados en tres bloques: “Aragón en el tiempo”, “Aragón en el espacio” y
     “Patrimonio artístico y cultural de Aragón”. Están vinculados con los de otras materias como Geografía e Historia,
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     Lengua Castellana y Literatura, Música, Educación plástica, visual y audiovisual, Lenguas propias: aragonés, Lenguas
     propias: catalán. El marco cronológico que abarcan se extiende desde la Prehistoria hasta el siglo XVII. En el
     planteamiento del primer bloque puede apreciarse una orientación cronológica, con la que el profesorado está más




                                                            27968
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     familiarizado, pero también temática, ya que los distintos periodos históricos están planteados como procesos en los
     que los diferentes aspectos van evolucionando. En el segundo bloque se plantean cuestiones relacionadas con la
     geografía, centrándose en el análisis del espacio, sus usos, instituciones, ordenación territorial, etcétera. El último
     bloque se centra en cuestiones sobre cultura y patrimonio. Los tres deben entenderse como distintas maneras de
     acercarse al análisis de un único objeto de estudio: Aragón. Por eso, es importante hacer mover los saberes, de
     forma que los unos se apoyen en los otros, teniendo siempre como marco de referencia el espacio y el tiempo,
     analizando la cultura y el patrimonio en su contexto.

     El enfoque competencial de la materia abre nuevas oportunidades y posibilidades para crear escenarios de
     aprendizaje más activos, en los que dotar de mayor protagonismo al alumnado, que permitan el trabajo en equipo,
     los procesos de indagación e investigación, la creatividad y la transferencia del conocimiento adquirido. Tal enfoque
     y dichos escenarios son, también, el marco adecuado para plantear propuestas interdisciplinares con las que trabajar
     de manera coordinada con otras áreas de conocimiento estrechamente vinculadas con la materia, de manera que se
     facilite la interconexión de los saberes y se permita que se afiancen. En el centro de atención debe primar el ejercicio
     de una ciudadanía informada y consciente, crítica con respecto a la desigualdad y las expectativas no cumplidas, así
     como la consecución de un alumnado respetuoso que destaque la importancia de la convivencia y de las actitudes
     dialogantes y tolerantes, comprometido con la mejora de la comunidad y con el cuidado del entorno.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Cultura y Patrimonio de Aragón 1:

     CE.CPA.1. Indagar, argumentar y elaborar productos originales adecuados al nivel en diversos formatos y soportes
     para expresar ideas y argumentos de forma creativa, utilizando herramientas digitales o analógicas diversas y
     buscando fuentes fiables valorando su procedencia, contrastando su veracidad y haciendo un análisis crítico sobre
     las mismas.

           Descripción
     Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre cuestiones geográficas, históricas, artísticas, literarias y
     sociales que resulten relevantes, desde lo aragonés a lo global, para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso
     con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia identidad.

     Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información son instrumentos
     imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el contexto de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar
     esta competencia resulta esencial para la adquisición e incorporación de datos, contenidos y saberes, lo que implica
     el desarrollo de estrategias asociadas a la utilización de sistemas de búsqueda, bases de datos y plataformas de
     recursos en entornos digitales accesibles al alumnado, además de la utilización de otro tipo de documentos y fuentes
     geográficas, históricas, literarias o artísticas vinculados a Aragón. También permite valorar e interpretar las fuentes y
     el uso veraz, confiable y seguro de las mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, y
     manejo, organización y clasificación de datos, a través de la elaboración de recursos propios mediante la generación
     de bases de datos y tablas, así como estrategias adecuadas para conectar y organizar la información compartida,
     tanto en entornos individuales como colectivos. Además, contribuye al diseño de esquemas para establecer
     relaciones y conexiones, a la redacción de textos de síntesis y al desarrollo de otros procesos y productos en
     distintos formatos que permitan el aprovechamiento y utilización contextualizada de la información recabada para la
     generación y transferencia de conocimiento.

     El alumnado debe a su vez respetar la autoridad de las fuentes orales transmitidas de generación en generación,
     implicando en su aprendizaje a distintos miembros de su contexto familiar y social. El patrimonio inmaterial será
     analizado no desde el punto de vista del observador pasivo, sino del protagonismo que el propio alumnado ejerce
     como miembro del grupo social al que pertenece.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




           Vinculación con otras competencias




                                                             27969
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Esta competencia se relaciona con todas las competencias internas (CE.CPA.2, CE.CPA.3, CE.CPA.4, CE.CPA.5,
     CE.CPA.6) puesto que el análisis histórico (incluyendo la perspectiva de género), artístico, geográfico, literario y del
     patrimonio en general requiere de una interpretación adecuada de las fuentes.

     En cuanto a las competencias externas, está vinculada con las de Lengua Castellana y Literatura (CE.LCL.2, CE.LCL.4,
     CE.LCL.6, CE.LCL.8) ya que es necesario que los estudiantes sean capaces de hacer una lectura crítica y profunda de
     las fuentes para desentrañar los contenidos y las diferentes interpretaciones que ofrecen. Además, con CE.LCL.3,
     CE.LCL.5 y CE.LCL.10 porque el alumnado debe ser capaz de producir textos con coherencia, cohesión, utilizando un
     registro adecuado y un lenguaje que esté al servicio de la convivencia democrática.

     Con Geografía e Historia está relacionada (CE.GH.1, CE.GH.2, CE.GH.5 y CE.GH.7) ya que en ambas materias se
     pretende que el alumnado sea capaz de investigar y de sacar conclusiones que le permitirán entenderse como un
     individuo integrado en un colectivo con un pasado y un patrimonio común. Con Matemáticas está relacionada
     (CE.M.6) ya que algunas fuentes incluyen tablas de datos u otros elementos que requieren conocimientos
     matemáticos para su análisis.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5,
     STEM 1, STEM2, STEM4, CC1, CC2 y CC3, CD1, CD2, CD3, CCEC3.1, CPSAA4, CC1, CC2, CC3.

     Competencia específica de la materia Cultura y Patrimonio de Aragón 2:

     CE.CPA.2. Reconocer las raíces de la nacionalidad histórica de Aragón y de la identidad aragonesa, con perspectiva
     histórica, identificando y conociendo la evolución, hasta el siglo XVIII, de las instituciones, los símbolos y el derecho
     foral, los cuales, junto con las lenguas y modalidades lingüísticas, la cultura y el patrimonio material e inmaterial, se
     convierten en elementos identitarios y de cohesión social.

           Descripción
     Aragón es el entorno más próximo y que constituye la realidad más cercana al alumnado. Conocer el territorio, el
     patrimonio y su historia es uno de los elementos clave para construir una conciencia cívica y ciudadana que
     fortalezca los lazos de pertenencia y la cohesión social. En este sentido, es importante que el alumnado pueda
     describir el origen y la evolución de la identidad aragonesa a lo largo de la historia, identificando los principales
     hechos históricos del pasado. Debe ser capaz de situar en el tiempo y en el espacio, los hechos más relevantes de la
     historia de Aragón hasta el siglo XVIII, relacionando las realidades del presente y del pasado.

     En este proceso es importante reconocer los rasgos propios de nuestros Fueros y su relevancia histórica y social. El
     Derecho Foral aragonés ha sido el elemento principal de la formación, permanencia y continuidad de la identidad
     aragonesa hasta nuestros días. También es preciso comprender el papel que han tenido en nuestra historia las
     instituciones como el elemento más influyente en la conformación de un carácter propio y su vigencia actual.

     La identidad propia de los aragoneses y las aragonesas se vincula no sólo con nuestras instituciones y con el derecho
     foral, sino también con nuestras tradiciones, costumbres y cultura, siendo relevante el conocimiento de los símbolos
     e identificando las lenguas y modalidades lingüísticas propias como fuente de Patrimonio histórico y cultural
     aragonés.

     En un mundo globalizado, es vital que el alumnado sepa reconocer sus raíces, evitando los riesgos de manipulación o
     desinformación, fortaleciendo el conocimiento de su propia historia, normas, costumbres y tradiciones a través de
     fuentes fiables, tomando conciencia de la dimensión social, histórica, cívica y moral de su propia identidad,
     respetando distintos sentimientos de pertenencia y reconociendo las identidades múltiples, llegando a concebir la
     identidad aragonesa dentro una ciudadanía española, europea y global.

           Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Esta competencia se relaciona con la competencia interna CE.CPA.1 ya que el análisis de las fuentes y el uso del
     método histórico es imprescindible para el estudio del pasado. También está vinculada a CE.CPA.3, ya que es
     fundamental el conocimiento del espacio para realizar un adecuado análisis histórico y a la CE.CPA.4, puesto que la




                                                             27970
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     perspectiva de género abre nuevos horizontes a la investigación histórica. Por último, está relacionada con las
     competencias CE.CPA.5 y CE.CPA.6 en tanto que el arte, la literatura y el patrimonio en general son fuentes
     esenciales para el conocimiento del pasado y, al mismo tiempo, requieren de una adecuada contextualización
     histórica para su correcta interpretación.

     En cuanto a las competencias externas, existe relación con las de Lengua Castellana y Literatura (CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5 y CE.LCL.6) ya que es imprescindible un adecuado manejo del lenguaje para poder adquirir los
     conocimientos y realizar las actividades encaminadas al conocimiento de la Historia. También se vincula esta
     competencia con las de Geografía e Historia (CE.GH.3, CE.GH.6, CE.GH.7), ya que promueven el estudio de nuestro
     pasado como elemento clave en la construcción de la identidad, buscando rescatar del olvido a las minorías y
     promoviendo valores de igualdad e inclusión, reconociendo la riqueza de la diversidad.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1, CC2, CCEC1.

     Competencia específica de la materia Cultura y Patrimonio de Aragón 3:

     CE.CPA.3. Apreciar la complejidad del espacio geográfico aragonés, explicando los desequilibrios territoriales de
     Aragón, su estructura sociolaboral y demográfica, así como las consecuencias del desarrollo demográfico y
     económico, impulsando el pensamiento crítico y promoviendo el respeto hacia los derechos humanos y el medio
     ambiente.

           Descripción
     El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus elementos y relaciones, su equilibrio y
     evolución. La explicación multicausal facilita la comprensión y la necesaria actitud responsable con vistas a su
     conservación. Si bien es necesario destacar los resultados positivos en ciertos ámbitos del progreso, la civilización, la
     técnica y la cultura, deben también cuestionarse éticamente los efectos del desarrollo tecnológico y la globalización
     con respecto a la alteración de los ecosistemas, la competencia por los recursos, la conflictividad internacional, las
     migraciones y la despoblación rural.

     Por otro lado, la calidad ambiental de los espacios en los que vivimos determina, en varios sentidos, el presente y el
     futuro del alumnado, que debe valorar las posibilidades que se le ofrecen para su desarrollo personal, pero también
     las limitaciones para asegurar el mantenimiento y cuidado de dichos espacios, atendiendo a problemas como la
     contaminación y la despoblación del medio rural. Esta competencia implica también la toma de conciencia acerca de
     la gravedad de las consecuencias de la crisis climática y la exigencia de adoptar conductas respetuosas con la
     dignidad de todos los seres vivos, tendente a asegurar un desarrollo sostenible. Debe además promover posturas
     activas y de participación con respecto a la mejora, en general, del entorno, tanto a escala aragonesa como global, y
     en favor de un reparto justo, equitativo y solidario de los recursos en un sentido global.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia se relaciona con la competencia interna CE.CPA. 1, ya que el análisis de las fuentes y el manejo de
     información de manera crítica es muy importante para el estudio de la Geografía. También está vinculada a
     CE.CPA.2, ya que el conocimiento de los procesos históricos que atravesó Aragón permitirá explicar algunos cambios
     económicos, sociales, institucionales y de la estructura productiva. Las CE.CPA.5 y CE.CPA.6 están también vinculadas
     ya que el entorno condiciona la producción artística, literaria y del patrimonio en general.

     En cuanto a las competencias externas, existe relación con las de Lengua Castellana y Literatura (CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5 y CE.LCL.6) ya que es imprescindible un adecuado manejo del lenguaje para poder adquirir los
     conocimientos y realizar producciones propias en las que se puedan aplicar. También se vincula esta competencia
     con las de Geografía e Historia (CE.GH.4, CE.GH.6, CE.GH.7), ya que plantean el conocimiento del entorno como una
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     herramienta para construir la identidad fomentando la integración, la igualdad, la inclusión y el reconocimiento de la
     diversidad. Por último, esta competencia está relacionada con Matemáticas (CE.M.6) ya que requiere de la ayuda del
     análisis matemático para interpretar algunas fuentes.




                                                             27971
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM4, CD1, CD2,
     CC1, CC2, CC4, CE1 y CE2.

     Competencia específica de la materia Cultura y Patrimonio de Aragón 4:

     CE.CPA.4. Incorporar la perspectiva de género en el análisis de Aragón, a través de la contextualización de la
     investigación y el análisis de fuentes diversas, especialmente literarias, artísticas y orales, y promover actitudes en
     defensa de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.

           Descripción
     La perspectiva de género tiene por objeto comprender cuál es la situación real de la igualdad entre mujeres y
     hombres en el mundo actual, valorar los avances conseguidos y plantear los retos del futuro. En este marco la visión
     histórica permite al alumnado analizar las relaciones sociales teniendo presente los mecanismos de poder,
     dominación, subordinación y sumisión. Identificar la ausencia de la mujer, tanto a título individual como colectivo,
     exige explorar nuevas fuentes, especialmente literarias y artísticas, y también orales. En ellas, y a través del análisis
     de estereotipos, símbolos e iconografías relacionados con la mujer y el mundo femenino, en las que se representen
     espacios, actividades, roles, conductas, imágenes y modos de vida, se pueden contextualizar temporal y
     espacialmente las relaciones de género y visibilizar su presencia en la historia. Todo ello supone también el rescate
     efectivo y afectivo de aquellas mujeres que fueron capaces de superar el silencio y el olvido, así como el papel de la
     mujer en la transmisión de las tradiciones locales.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona con las competencias internas CE.CPA.1, ya que la perspectiva de género requiere no
     sólo una actitud sino también el análisis de fuentes literarias y artísticas; CE.CPA.2, ya que la presencia de las mujeres
     en las relaciones sociales desarrolladas en el territorio tiene una importancia destacada en su contexto histórico.
     Asimismo, se vincula con CE.CPA.5 en la medida que se analizan fuentes artísticas y literarias. La relación con
     CE.CPA.6 se produce en la medida que valora el patrimonio, material e inmaterial, como un legado de una sociedad
     que integra a mujeres y hombres.
     En cuanto a las competencias específicas externas existe relación con la materia de Lengua y Literatura Castellana
     (CE.LCL.2; CE.LCL.4) ya que el alumnado debe trabajar las competencias ligadas a la comprensión oral y lectora, así
     como el análisis y contextualización de textos históricos de diversa naturaleza y en múltiples soportes, además de la
     competencia digital y alfabetización mediática e informacional. La vinculación con la materia de Geografía e Historia
     se produce en CE.GH. 6, ya que promueve la valoración de los movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión
     para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y violencia y reconocer la riqueza en la diversidad.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CCL5, CD1, CPSAA2,
     CC2.
     Competencia específica de la materia Cultura y Patrimonio de Aragón 5:

     CE.CPA.5. Conocer el desarrollo diacrónico del arte y la literatura aragonesa, preferentemente hasta el siglo XVIII,
     sus peculiaridades y sus conexiones con el desarrollo artístico y literario hispánico e internacional.

           Descripción
     La expresión artística es un elemento clave para entender las culturas a lo largo de la historia. A través de las
     diferentes artes, el ser humano se define a sí mismo, aportando sus valores y convicciones, pero también a la
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     sociedad en la que está inmerso. Una mirada sobre el arte que desvele la multiplicidad de los puntos de vista y la
     variación de los mismos ayuda al alumnado en la adquisición de un sentir respetuoso hacia la diversidad cultural.




                                                              27972
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Resulta asimismo fundamental conocer la producción literaria, para poder valorar adecuadamente las expresiones
     escritas que han contribuido a la identidad a lo largo de la historia, en relación a sus vinculaciones con las corrientes
     artísticas y literarias nacionales e internacionales. El valor de este legado, conocido a través de fuentes visuales,
     orales, escritas, o audibles, sirve para que el alumnado pueda entender la importancia de la conservación, la
     preservación y la difusión del patrimonio artístico común.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia se relaciona con las competencias internas CE.CPA.1 en la medida que el estudio del patrimonio
     artístico y literario exige un análisis crítico de las fuentes; CE.CPA.2 y CE.CPA.3, ya que las coordenadas de tiempo y
     espacio son clave para poner en valor las producciones artísticas y culturales. Por último, esta competencia se
     vincula con CE.CEPA.4 siendo la perspectiva de género un elemento transversal en el análisis de cualquier
     producción cultural, y también con CE.CEPA.6 al tratarse de manifestaciones que generan un patrimonio propio y
     único.

     En cuanto a las competencias externas, existe relación con las de Lengua Castellana y Literatura (CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6 y CE.LCL.7) ya que es imprescindible un adecuado manejo del lenguaje para poder
     adquirir los conocimientos y realizar producciones propias relacionadas con el estudio de obras de arte. Además, se
     promueve la valoración de los textos literarios como fuente de placer y conocimiento y como medio para construir la
     propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura. También se vincula esta competencia
     con las de Geografía e Historia (CE.GH.6 y CE.GH.7), ya que promueven el estudio de nuestro patrimonio común
     como elemento clave en la construcción de la identidad, buscando incorporar a las minorías y promoviendo valores
     de igualdad e inclusión, reconociendo la riqueza de la diversidad. Además, hay relación con Educación Plástica, Visual
     y Audiovisual (CE.EPVA.1) ya que muestra interés por el patrimonio como parte de la propia cultura y como
     testimonio de los valores y convicciones de cada persona y de la sociedad en su conjunto, al tiempo que incide en la
     necesidad de su conservación y protección.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1, CCEC1, CCEC2, CCL2,
     CCL3, CCL4 y CP3.

     Competencia específica de la materia Cultura y Patrimonio de Aragón 6:

     CE.CPA.6. Conocer el patrimonio material e inmaterial de Aragón, su variedad y peculiaridades y sus conexiones con
     el patrimonio hispánico e internacional, fomentando hacia él actitudes de respeto, conservación, desarrollo de una
     sensibilidad comprometida, responsable y de rechazo de actitudes incívicas.

           Descripción

     El patrimonio aragonés está integrado por todo aquello que nos configura y nos identifica como aragoneses. Con
     esta competencia se busca que el alumnado reconozca el valor tanto del patrimonio material (bienes muebles e
     inmuebles) como inmaterial (lenguas, tradiciones, folklore, etc.), aprendiendo a sentirlo como propio, respetarlo y
     conservarlo como algo vivo e inserto en la cotidianeidad, y prestando especial atención al patrimonio natural, así
     como las iniciativas para su protección. A través del conocimiento del patrimonio aragonés, el alumnado debe
     asumir el valor del legado, entendiendo su importancia, asumiéndolo como una riqueza y como fuente de disfrute.

     Asimismo, debemos entender el concepto de patrimonio inmaterial como el conjunto de tradiciones o expresiones
     vivas heredadas de nuestros antepasados y transmitidas a nuestros descendientes. Una vez establecido el marco
     conceptual, se trata de establecer una clasificación de los distintos elementos que conforman el patrimonio
     inmaterial y su expresión en Aragón, con ejemplos cercanos que inviten a la investigación individual o en equipo: la
     tradición oral, las lenguas de Aragón (el aragonés y el catalán de Aragón), las artes (la música, el teatro, la danza, la
     poesía, el circo y otras artes transmitidas oralmente), los usos sociales, los rituales y actos festivos, el conocimiento y
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     las prácticas relativas a la naturaleza y al universo, los saberes y las técnicas vinculados a los oficios y la artesanía
     tradicional.




                                                              27973
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     Por último, es preciso identificar el legado histórico como un bien común, en cuya construcción y puesta en valor
     debe participar la comunidad, conservando la memoria colectiva a través del contacto y la solidaridad entre las
     generaciones. El patrimonio histórico y cultural adquiere, por lo tanto, una nueva dimensión al contextualizar y al
     contrastar sus diferentes significados, asumiendo como una responsabilidad individual y colectiva su conservación y
     su utilización para el fortalecimiento de la cohesión social.

            Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona con las competencias internas CE.CPA.1 ya que el estudio del patrimonio requiere el
     análisis de las fuentes; CE.CPA.2 y CE.CPA.3, ya que el conocimiento del medio y de los procesos históricos que en él
     se desarrollaron dotarán al estudio del patrimonio del contexto adecuado para interpretarlo. Por último, está
     relacionada con las competencias CE.CPA.5 ya que el arte y la literatura forman parte esencial del patrimonio
     aragonés.
     En cuanto a las competencias externas, existe relación con las de Lengua Castellana y Literatura (CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5 y CE.LCL.6) ya que es imprescindible un adecuado manejo del lenguaje para poder adquirir los
     conocimientos y realizar producciones propias relacionadas con la materia. También se vincula esta competencia con
     las de Geografía e Historia (CE.GH.6 y CE.GH.7), ya que promueven el estudio de nuestro patrimonio común como
     elemento clave en la construcción de la identidad, buscando incorporar a las minorías y promoviendo valores de
     igualdad e inclusión, reconociendo la riqueza de la diversidad. Podemos relacionar esta competencia con Música
     (CE.MU.1), ya que valora el patrimonio musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
     Además, hay relación con Educación Plástica, Visual y Audiovisual (CE.EPVA.1), ya que muestra interés por el
     patrimonio como parte de la propia cultura y como testimonio de los valores y convicciones de cada persona y de la
     sociedad en su conjunto, al tiempo que incide en la necesidad de su conservación y protección.
            Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1, CC2, CCEC1, CCEC2.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación son los referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las
     situaciones o actividades de aprendizaje a las que se refieren las competencias específicas de la materia Cultura y
     Patrimonio de Aragón en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.

     La vinculación de las competencias específicas con los criterios de evaluación permite valorar la progresión y
     consecución de dichas competencias que, junto al aprendizaje de los saberes básicos, contribuyen a lograr las
     competencias clave. La actividad previa a este punto es la aplicación de metodologías y acciones educativas que
     fomenten la sensibilidad y el interés por la cultura y el patrimonio aragonés entendiéndolos como expresión de una
     identidad común forjada a lo largo de siglos de historia y vinculada a procesos históricos más amplios, siempre
     adecuando el resultado a la diversidad del alumnado.

                                                                     CE.CPA.1
     Indagar, argumentar y elaborar productos originales adecuados al nivel en diversos formatos y soportes para expresar ideas y argumentos
     de forma creativa, utilizando herramientas digitales o analógicas diversas y buscando fuentes fiables valorando su procedencia,
     contrastando su veracidad y haciendo un análisis crítico sobre las mismas.
     1.1. Ser capaz de documentarse sobre aspectos relacionados con la cultura, el patrimonio, la historia y la geografía de Aragón.
     1.2. Aprender a sacar conclusiones y a plasmarlas en producciones propias elaborando la información extraída de las fuentes.
                                                                     CE.CPA.2
     Reconocer las raíces de la nacionalidad histórica de Aragón y de la identidad aragonesa, con perspectiva histórica, identificando y
     conociendo la evolución, hasta el siglo XVIII, de las instituciones, los símbolos y el derecho foral, los cuales, junto con las lenguas y
     modalidades lingüísticas, la cultura y el patrimonio material e inmaterial, se convierten en elementos identitarios y de cohesión social.
     2.1. Conocer la historia de Aragón y verla como un proceso, con avances y retrocesos, sabiendo apreciar los motores económicos, políticos,
     sociales, religiosos, ideológicos, etc. que hay detrás de los acontecimientos.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     2.2. Ser capaz de apreciar las raíces históricas de nuestro presente, reconociendo el legado material e inmaterial que nos constituye como
     aragoneses.
                                                                     CE.CPA.3
     Apreciar la complejidad del espacio geográfico aragonés, explicando los desequilibrios territoriales de Aragón, su estructura sociolaboral y




                                                                       27974
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     demográfica, así como las consecuencias del desarrollo demográfico y económico, impulsando el pensamiento crítico y promoviendo el
     respeto hacia los derechos humanos y el medio ambiente.
     3.1. Conocer los aspectos geográficos más relevantes de Aragón a lo largo de la Historia, preferentemente hasta la Guerra de Sucesión, así
     como la evolución de la organización territorial y jurídica.
     3.2 Establecer relaciones entre la geografía física y los cambios sociales, demográficos y económicos experimentados en los territorios
     aragoneses especificando las circunstancias particulares del Aragón urbano y el Aragón rural y conociendo las principales redes de
     comunicación que vertebran el territorio.
                                                                      CE.CPA.4
     Incorporar la perspectiva de género en el análisis de Aragón, a través de la contextualización de la investigación y el análisis de fuentes
     diversas, especialmente literarias, artísticas y orales, y promover actitudes en defensa de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
     4.1. Ser capaz de poner en valor el papel de la mujer aragonesa como protagonista de la historia y de la cultura.
     4.2. Conocer obras artísticas, literarias o de otra índole producidas por mujeres aragonesas, manteniendo una actitud crítica y reflexionando
     sobre conceptos clave como igualdad o cambio y futuro.
                                                                      CE.CPA.5
     Conocer el desarrollo diacrónico del arte y la literatura aragonesa, preferentemente hasta el siglo XVIII, sus peculiaridades y sus conexiones
     con el desarrollo artístico y literario hispánico e internacional.
     5.1. Ser capaz de reconocer la importancia del arte y la literatura aragonesa analizando sus principales manifestaciones y ubicándolas en su
     contexto histórico y geográfico.
     5.2. Conocer el arte y la literatura aragonesa como elementos identitarios y de cohesión social y ser capaz de detectar en ellos los rasgos
     que los vinculan con las corrientes hispánicas e internacionales.
                                                                      CE.CPA.6
     Conocer el patrimonio material e inmaterial de Aragón, su variedad y peculiaridades y sus conexiones con el patrimonio hispánico e
     internacional, fomentando hacia él actitudes de respeto, conservación, desarrollo de una sensibilidad comprometida, responsable y de
     rechazo de actitudes incívicas.
     6.1. Ser capaz de valorar con respeto y entender el patrimonio aragonés como un conjunto de elementos valiosos, materiales e
     inmateriales, que sirven para identificar a los ciudadanos y las ciudadanas como miembros de un colectivo.
     6.2. Comprender el concepto de patrimonio inmaterial y establecer una clasificación de los distintos elementos que lo conforman y su
     expresión en Aragón.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
     Los saberes básicos son los conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos propios de una
     materia cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de competencias específicas.
            A. Aragón: Historia e identidad
     “Aragón” es el término que define en la actualidad el territorio que ocupa la comunidad autónoma que hoy lleva ese
     nombre, pero su origen se remonta a la Edad Media y, por tanto, desde una perspectiva histórica, a un espacio
     geográfico cambiante. En este primer bloque se abordará el estudio de esa realidad desde la Prehistoria hasta la
     Guerra de Sucesión, entendiendo que estos saberes son esenciales para contribuir a la formación del legado cultural
     y la identidad aragonesa. Así mismo se prestará especial atención a la configuración tanto del reino de Aragón como
     de la Corona de Aragón.

     La Historia de Aragón es un elemento que va a dotar de las coordenadas temporales necesarias para contextualizar
     otros saberes, tanto del bloque B “Aragón en el espacio” como del bloque C “Patrimonio artístico y cultural de
     Aragón”. Los contenidos de este bloque están planteados como procesos. El primero de ellos aborda una cuestión
     metodológica, ya que es importante que los estudiantes aprendan a manejar el método propio de las Ciencias
     Sociales, tanto de la Geografía como de la Historia. A continuación, se adentra en los distintos contenidos
     planteando procesos que van a llevar al alumnado a recorrer los principales acontecimientos de todo el periodo
     viéndolos como un discurrir histórico con avances y retrocesos.

     El diseño de las actividades de aprendizaje se realizará de acuerdo a los saberes básicos establecidos en el bloque A
     “Aragón en el tiempo” y a las competencias específicas que se trabajen durante el mismo, pudiendo configurarse
     actividades de observación, relación, expresión o síntesis, entre otras. Asimismo, deben habilitarse procesos de
     indagación e investigación, fomentando la creatividad y la transferencia de conocimientos adquiridos. También se
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     potenciarán propuestas interdisciplinares para trabajar de forma coordinada con otras áreas de conocimiento, a
     través de situaciones de aprendizaje. Junto a estas actuaciones, se podrán mantener actividades como la creación de
     líneas de tiempo, mapas históricos o comentarios de fuentes históricas diversas y en diversos formatos, primero




                                                                        27975
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     guiados y luego de forma autónoma. Por último, los debates serán una herramienta para mover los saberes
     aprendidos, relacionarlos y emitir opiniones de forma ordenada y argumentada, favoreciendo el respeto y la
     tolerancia hacia ideas diferentes.

     Las actividades que se realicen en el desarrollo de este bloque se adaptarán al nivel de autonomía del alumnado
     (dirigidas, semidirigidas o autónomas) e impulsarán distintos tipos de agrupamiento (individual, pequeño grupo,
     gran grupo), así como su realización en diferentes espacios (aula, biblioteca del centro, aula de informática, en casa,
     etcétera) y la finalidad de la actividad (recuerdo, refuerzo, descubrimiento, reflexión, opinión, entre otras), pudiendo
     adaptarse al nivel de creatividad exigido (actividades cerradas o abiertas), apostando por el progresivo trabajo
     autónomo del alumnado.

     Las vinculaciones con otras materias son claras. Lengua Castellana y Literatura es esencial para dotar al alumnado de
     la comprensión lectora imprescindible para alcanzar los conocimientos y de la expresión oral y escrita que les
     permitirá expresarse adecuadamente; Lenguas Propias de Aragón: Aragonés y Lenguas Propias de Aragón: Catalán
     proporcionarán a los alumnos y a las alumnas la enriquecedora posibilidad de acercarse a las fuentes originales
     escritas en esas lenguas; Geografía e Historia será útil para encuadrar la Historia de Aragón en un contexto más
     amplio.

           B. Aragón: Sociedad y territorio

     En busca de un planteamiento integrador que propicie la indagación y el aprendizaje basado en proyectos, en este
     bloque se abordará una visión geográfica. Así pues, el bloque se iniciará con el trabajo con la geografía física de
     Aragón, enunciando la pregunta ¿cómo crees que el medio físico ha determinado la idiosincrasia política, social y
     cultural aragonesa?; buscando las relaciones entre el relieve, los cursos fluviales y el paisaje con la evolución lógica
     del desarrollo histórico, la expansión del Reino y la organización del territorio. Esto dará lugar también a la
     investigación por parte del alumnado, de la existencia de unidades administrativas históricas cambiantes al paso del
     tiempo en función de las líneas de expansión más allá de los Pirineos y las costas del Mediterráneo.

     Sumado a ello, será importante indagar sobre la ordenación jurídica que se desarrolla al calor de los acontecimientos
     históricos y que también resulta cambiante conforme evoluciona el territorio aragonés y las relaciones con espacios
     colindantes. En ese sentido, es fundamental que el alumnado se pregunte por el origen de los Fueros, su sentido y su
     adecuación al progreso experimentado a nivel europeo en materia jurídica. De la misma forma, el alumnado debe
     conocer las principales instituciones aragonesas de la época, así como sus funciones particulares. En referencia a las
     actividades económicas, resulta de obligado cumplimiento establecer relaciones entre cuestiones de esta índole y los
     saberes contenidos en todo este bloque puesto que determinan en buena medida las acciones emprendidas tanto
     por las instituciones propias del momento histórico como por la iniciativa individual o colectiva de los aragoneses
     contemporáneos a este contexto.

     Finalmente, el bloque se cierra con un grupo de saberes dedicado al análisis de las redes de comunicación que
     vertebran desde su mismo origen el espacio aragonés y de la presencia en dichas redes de poblaciones importantes
     también en esa organización del territorio. El alumnado deberá preguntarse por qué determinados núcleos de
     Aragón han experimentado un crecimiento económico y demográfico mayor que el resto y qué relación ha tenido
     esto con el desarrollo político, las condiciones geográficas y la presencia de materias primas propias de cada lugar.
     Además, deberá ser capaz de cuestionarse críticamente cómo han influido determinadas decisiones políticas
     tomadas durante este período histórico en el establecimiento de desigualdades entre poblaciones y territorio desde
     el punto de vista social, demográfico, económico y cultural. En cuanto a esta última cuestión, también deberá
     preguntarse cuál fue la repercusión directa en el incremento en cantidad y calidad del patrimonio artístico y cultural
     de cada una de estas entidades territoriales, al que se le dedica el siguiente bloque de saberes básicos.

     En definitiva, el alumnado deberá cuestionarse cuál fue el origen de esos primeros grupos que se hicieron llamar a sí
     mismos “aragoneses” y conocer el porqué de su organización en torno a un espacio y a unas instituciones
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     primigenias. Del mismo modo, deberá preguntarse cuándo surgen estas denominaciones y cuáles son sus conexiones
     culturales con las sociedades y entidades políticas que ocuparon estos espacios previamente a la constitución del
     Reino.




                                                             27976
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




     Se recomendará, por tanto, el aprendizaje a través de proyectos multidisciplinares que exploren todas las vertientes
     propias del complejo desarrollo histórico del territorio, no sólo de aquellas meramente históricas, con el fin de
     propiciar en el alumnado un conocimiento significativo e integral sobre la comunidad de la que forma parte.

     En este bloque se analizarán los diferentes retos a los que se han enfrentado los distintos grupos que han
     conformado la sociedad aragonesa, desde sus orígenes hasta el siglo XVII. En ese sentido, la materia está muy
     relacionada con Geografía e Historia de 1º y 2º de ESO dado que comparten desarrollo temporal.

            C. Patrimonio artístico y cultural de Aragón

     El bloque C comprende un grupo de saberes que suponen una parte fundamental de la materia dado que coincide
     plenamente con su misma denominación. Se divide en tres grandes apartados, a saber, arte, literatura y cultura de
     Aragón. Durante su estudio, el alumnado debe preguntarse cuándo surgen las primeras manifestaciones artísticas en
     Aragón, cuál es su naturaleza, cómo van aportando a la creación de este patrimonio artístico las distintas
     civilizaciones que pueblan el solar aragonés al paso del tiempo y qué elementos perduran en el presente de cada una
     de ellas, entre otras cuestiones. De igual forma, el alumnado se cuestionará sobre el origen de la lengua aragonesa
     paralelamente al de otras lenguas peninsulares trabajando sobre fuentes diversas. Otras manifestaciones culturales
     susceptibles de estudio incluirán, entre otros elementos, los usos y costumbres de los aragoneses, sus creencias, y
     sus tradiciones.

     En este bloque se dedicará especial atención tanto al patrimonio material como al patrimonio inmaterial,
     conformado por las expresiones artísticas, los conocimientos y las tradiciones populares transmitidas oralmente. Es
     lo que se denomina también como “cultura popular” que sufre modificaciones y adaptaciones dando lugar a una
     perenne evolución. La tradicionalidad es inherente a la cultura, pero también lo es la creatividad de un individuo con
     respecto a esa tradición, su capacidad de reformar y adaptar esa herencia al momento presente en el que vive, de
     imprimir su propia huella, que con el paso del tiempo pasará o no a formar parte de la tradición cultural. Por ello es
     importante insistir en la capacidad creativa del ser humano.

     Las actividades que se realicen en el desarrollo de este bloque requieren prácticas investigadoras y creativas
     relacionadas con la tradición y el patrimonio inmaterial como la recopilación de coplas y refranes, la composición
     musical basada en géneros, los instrumentos tradicionales, el aprendizaje de danzas tradicionales o la recreación de
     las mismas, la elaboración de recetas culinarias tradicionales, el cultivo de un huerto, la realización de diversas
     actividades artesanales. Asimismo, se recomienda la aplicación de metodologías activas con el fin de lograr un
     aprendizaje integral y el desarrollo de un compromiso cívico, local y global, compatible con la elaboración tablas,
     esquemas o glosarios.

     Los saberes que contiene este bloque se vinculan directamente con aquellos con los que comparte desarrollo
     temporal de la materia Geografía e Historia de 1º y 2º. Además, al tratarse de una materia con unos saberes muy
     amplios, puede relacionarse tanto con materias muy variadas tales como Música, Lengua Castellana y Literatura,
     Economía, Cultura Clásica, Valores éticos o Educación plástica, visual y audiovisual.

            D. Compromiso cívico y responsabilidad

     Este bloque incluye las cuestiones relativas al ejercicio de la empatía, el respeto de las emociones y la dignidad
     humana, la plena inclusión, el respeto ante la diversidad, también cultural, la resolución pacífica de conflictos, la
     participación activa con el entorno, pero también la relación intergeneracional, elementos todos ellos clave para el
     desarrollo integral del alumnado. La comunidad dispone de una gran capacidad para lograr los cambios, más si cabe
     con la participación y el compromiso de jóvenes. No son el futuro sino el presente, son agentes importantes para la
     consecución de todos Objetivos de Desarrollo Sostenible.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
                                                       A. Aragón: Historia e identidad
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     Bloque centrado en la metodología de las Ciencias Sociales y el desarrollo de la Historia de Aragón desde la Prehistoria hasta la Guerra de
     Sucesión, abordando los procesos de cambios políticos, sociales y económicos que llevaron a la configuración del reino de Aragón, la
     creación de la Corona y su posterior integración en la Monarquía Hispánica.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza




                                                                       27977
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




         Sociedad del conocimiento. Conciencia histórica       El estudio de la Historia de Aragón debe servir al alumnado para dotar de sentido a
     y conexión entre el pasado y el presente. Usos            la interpretación de la Cultura y el Patrimonio. El punto de partida es conocer
     públicos de la historia. Ubicación espacial.              conceptos básicos relacionados con la materia como el propio término de “Aragón”.
                                                               El alumnado debe comprender la historia como un ámbito de conocimiento en
      Proceso de sedentarización y nacimiento de una
                                                               construcción, sujeto a revisiones y cambios. Promover una perspectiva poliédrica de
     economía productora: de los cazadores-recolectores
                                                               la historia, abordando de forma crítica las diferentes interpretaciones y memorias, a
     a los primeros asentamientos.
                                                               través de acontecimientos históricos o figuras históricas.
      Aragón como punto de confluencia de culturas:
                                                               Entre las destrezas a desarrollar se encuentran la elaboración de líneas de tiempo, y
     celtas, íberos y celtíberos.
                                                               localizar los principales hechos y procesos históricos de Aragón, así como su relación
      Proceso de aculturación e integración en el
                                                               con la historia de España y Europa.
     Imperio Romano y su huella en el patrimonio, con
                                                               El estudio de la Prehistoria debe ser enfocado a partir del análisis de los restos
     especial atención al papel de la religión en la
                                                               materiales conservados, con el fin valorar la influencia de diferentes culturas y
     evolución del paganismo al cristianismo en la
                                                               civilizaciones. Será útil la elaboración de rutas temáticas, catálogo de obras, mapas
     Antigüedad tardía.
                                                               con la localización de yacimientos, asentamientos celtas, íberos y celtíberos o la
      Construcción de la identidad andalusí,
                                                               conquista romana y el proceso de romanización. Se prestará especial atención al
     atendiendo a los nuevos aportes culturales,
                                                               patrimonio religioso de la Antigüedad tardía, analizando cómo los cultos paganos
     lingüísticos y religiosos y su coexistencia con el
                                                               van dejando paso al cristianismo. Aragón en Al-Ándalus será una etapa que se
     sustrato previo.
                                                               estudiará a través de esquemas conceptuales, visitas virtuales o presenciales, y
      Construcción de una nueva entidad política entre        trabajos de investigación donde se perciba el legado de la cultura árabe y la religión
     la Historia y la leyenda: Aragón. Creación del            musulmana, como elementos configuradores de la identidad, en convivencia con los
     Condado y consolidación del Reino.                        cristianos y judíos presentes en el territorio. Se puede plantear un acercamiento a la
      Formación de una entidad integradora: la Corona         cultura judía a través de la visita a diversas juderías de Aragón, algunas de ellas
     de Aragón y la construcción de la identidad               incluidas en la Red de Juderías de España. Asimismo, el alumnado deberá ser capaz
     aragonesa (fueros y derechos señoriales)                  de comprender la importancia de la Marca Superior de al-Ándalus.
      Proceso de integración de Aragón en la                  Coincidiendo en el marco temporal, se prestará atención a las causas y procesos de
     Monarquía Hispánica: el difícil encaje de los fueros y    la configuración de los condados pirenaicos y la creación del reino de Aragón. La
     los derechos señoriales con la autoridad real.            elaboración de una genealogía amplia, no sólo de reyes sino incluyendo las alianzas
                                                               matrimoniales, permitirá analizar la complejidad del proceso. A través de análisis de
                                                               documentos medievales se podría abordar la evolución del reino, así como la
                                                               creación de la Corona de Aragón, entendiéndola como una construcción política
                                                               integradora de territorios diferentes con una monarquía común. Para abarcar este
                                                               complejo periodo de la historia de Aragón resultarán útiles la elaboración de mapas
                                                               históricos, así como un glosario de términos como fueros, cartas puebla, mozárabes,
                                                               mudéjares, señoríos… Asimismo, de interés será analizar los conflictos sociales y
                                                               políticos.
                                                               Se abordará la integración del reino de Aragón en la Monarquía Hispánica con las
                                                               relaciones de colaboración y tensión como las alteraciones de 1591.
                                                         B. Aragón: sociedad y territorio
     Este bloque está enfocado al análisis del territorio aragonés desde una perspectiva geográfica, económica y social.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Aragón y su territorio. Características y evolución El análisis geográfico que aporta el conjunto de saberes de este bloque resulta
     territorial. Organización administrativa. Marco           fundamental para comprender la idiosincrasia aragonesa. Se recomienda el uso y
     jurídico.                                                 análisis de mapas físicos y temáticos, en especial para conocer la evolución de las
      Aragón urbano y Aragón rural. Principales               fronteras del reino de Aragón. Se recomienda abordar paralelamente a este trabajo
     ciudades. modos de vida, distribución poblacional y       cartográfico el estudio de las instituciones administrativas que ayudaron a vertebrar
     conexiones de frontera.                                   el territorio durante las edades Media y la Edad Moderna mediante diagramas de
      Economía y redes de comunicación en el Aragón           relaciones y mapas conceptuales. Es importante también mostrar al alumnado, en la
     medieval y moderno.                                       medida de lo posible, imágenes de documentos originales, a través de catálogos
                                                               digitalizados o en visitas de archivos, sobre cuestiones clave en la historia de Aragón
                                                               desde el punto de vista jurídico. Además, puede resultar eficaz elaborar un glosario
                                                               de conceptos relacionadas con la organización institucional, incluso actividades de
                                                               pasado-presente. La aproximación al derecho foral podría realizarse a través de
                                                               retos que permitan comparar y contrastar la evolución de dichas normas a lo largo
                                                               del tiempo.
                                                               Por otra parte, se deberá prestar atención a la configuración urbana del territorio, y
                                                               la localización de villas y otros núcleos de población, que condicionan el
                                                               poblamiento. Para ello, el trabajo con planos y maquetas será de gran estímulo.
                                                               También para conocer la evolución de localidades del entorno. En relación a la
                                                               población y su distribución será recomendable dedicar unas reflexiones al
                                                               movimiento espacial de la población, a través de ejemplos migratorios históricos
                                                               como la población sefardí, la expulsión de los moriscos, o la inmigración francesa,
                                                               pero también con actividades de pasado-presente para considerar la diversidad
                                                               social y cultural de Aragón.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                               No se debe pasar por alto el peso del espacio rural en Aragón y se debe hacer
                                                               comprender al alumnado la variedad de modos de vida y de visiones de la realidad
                                                               aragonesa. Sumado a ello, es importante examinar todas las cuestiones de índole
                                                               económica y descubrir cuáles son las consecuencias de estas actividades sobre el
                                                               espacio, guiando al alumnado a través de rutinas de pensamiento que le permitan




                                                                          27978
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                                               analizar la realidad que observa.
                                                               El estudio de las redes de comunicación deberá habilitar al alumnado a comprender
                                                               los lazos entre territorios aragoneses, sus influencias culturales y lingüísticas, sus
                                                               intercambios económicos, los movimientos demográficos y las relaciones en la
                                                               frontera con otras entidades existentes en el marco histórico que abarca la materia,
                                                               deteniéndose este al inicio del proceso industrializador.
                                                  C. Patrimonio artístico y cultural de Aragón
     Este bloque se centra en el estudio del patrimonio material e inmaterial de Aragón abordándolo como un conjunto de elementos que dotan
     a los individuos de una identidad colectiva vinculada al territorio.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                           Orientaciones para la enseñanza
      Métodos básicos de investigación para la                El patrimonio como conjunto de elementos simbólicos que sirven para identificar a
     construcción del conocimiento.                            los individuos como miembros de un colectivo es un concepto amplio y rico. Para
      El legado artístico y cultural en la formación de la abordar el patrimonio aragonés el bloque se centra en tres ámbitos: el artístico, el
     identidad aragonesa.                                      lingüístico y literario y el inmaterial.
      Los símbolos como elementos conformadores de            La aproximación a las manifestaciones artísticas, como expresión de un pasado, y
     la identidad colectiva.                                   que ha contribuido a la formación de la identidad aragonesa, se realizará a través de
      Las manifestaciones artísticas propias del              un catálogo de obras representativas, rutas temáticas, visitas a museos y centros de
     patrimonio aragonés como objeto de disfrute               interpretación, de forma presencial o virtual, así como el análisis histórico-artístico
     estético y como elemento configurador de la               de obras seleccionadas y la vida de hombres y mujeres artistas.
     identidad.                                                La diversidad lingüística de Aragón, entendiéndola como una riqueza que se ha
      La variedad lingüística aragonesa.                      plasmado en las obras literarias que forman parte del patrimonio aragonés, se
      La producción literaria, escrita y oral, del            recomienda trabajar a través de la lectura y análisis de textos y sus autores. El
     patrimonio aragonés.                                      alumnado también podría colaborar en la selección justificada de textos según sus
      El patrimonio inmaterial aragonés: música               gustos e interés. Será de interés valorar el contexto histórico y las relaciones con
     tradicional aragonesa, dances, danzas y costumbres        otras producciones a nivel local o nacional.
     propias de cada espacio.                                  En relación a la diversidad de elementos que conforman el patrimonio inmaterial y
      La red de museos aragoneses.                            su expresión en Aragón, abarcaría cuestiones como la tradición oral, las lenguas de
      Valoración de la riqueza cultural y patrimonial de Aragón (el aragonés y el catalán de Aragón), las artes, el dance, los usos sociales, los
     Aragón e implicación en las iniciativas destinadas a      rituales y actos festivos, el conocimiento y las prácticas relativas a la naturaleza y al
     su protección.                                            universo, los saberes y las técnicas vinculados a los oficios y la artesanía tradicional.
                                                               Para trabajar sobre estos saberes se recomienda utilizar referencias próximas al
                                                               alumnado fomentando la labor investigadora, individual o en equipo y el
                                                               aprendizaje servicio para compartir los conocimientos adquiridos. En lo referido a
                                                               las manifestaciones culturales, como la música, el dance y la tradición, se propiciará
                                                               que el alumnado tenga acceso a las fuentes audiovisuales que muestren la riqueza
                                                               de Aragón.
                                                               El conocimiento de la red museística de Aragón desempeñará también un papel
                                                               decisivo en la adquisición de estos saberes por parte del alumnado puesto que le
                                                               permitirá acceder, siempre que se pueda, a los objetos artísticos originales y al
                                                               material audiovisual de manera virtual. La proliferación de espacios con estas
                                                               características en multitud de lugares debe ser aprovechada como un recurso clave
                                                               para facilitar el aprendizaje y concienciar al alumnado de la necesidad de seguir
                                                               indagando sobre estas cuestiones primordiales para comprender la idiosincrasia de
                                                               la cultura aragonesa. El conocimiento de todo este patrimonio común servirá para
                                                               que el alumnado lo valore, dándole la importancia que merece e implicándose en las
                                                               iniciativas destinadas a su protección
                                                    D. Compromiso cívico y responsabilidad
     Este bloque incluye saberes transversales que abordan aspectos esenciales de la formación integral del alumnado y su compromiso con el
     mundo actual del siglo XXI.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                  Orientaciones para la enseñanza
      Cohesión social e integración. Multiculturalidad.  El presente bloque tiene un carácter eminentemente transversal y, por tanto, se
     Medidas y acciones en favor de la igualdad de        recomienda abordar su implementación paralelamente al desarrollo de los bloques
     género y la plena inclusión.                         anteriores. El alumnado deberá formarse en una ciudadanía responsable con sus
      Compromiso cívico y participación ciudadana.       deberes, que practique la tolerancia, la empatía, el respeto a la dignidad, la
     Servicio a la comunidad. Las relaciones              diversidad y las emociones. Los conocimientos, destrezas y actitudes de este bloque
     intergeneracionales. Mediación y gestión pacífica de entroncan directamente con la consecución de los Objetivos de Desarrollo
     conflictos.                                          Sostenible.
      Compromiso y acción ante los Objetivos del
     Desarrollo Sostenible. La juventud como agente de
     cambio para el desarrollo sostenible.
      El patrimonio como bien y como recurso. Puesta
     en valor, difusión y gestión de la riqueza
     patrimonial.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      Las emociones y el contexto cultural. La
     perspectiva histórica del componente emocional.




                                                                           27979
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Las sugerencias didácticas y metodológicas para la adquisición de las competencias específicas dependen en gran
     medida de los condicionantes en los que tiene lugar la enseñanza, las características del alumnado, las variables del
     aula, el centro y su entorno, y la idiosincrasia de cada docente. Entre las opciones cabe destacar las metodologías
     activas, dado que promueven una mayor participación, autonomía e implicación del alumnado, generan aprendizajes
     más profundos, significativos y duraderos y facilitan la transferencia de los saberes adquiridos a contextos
     diferentes, y por ende forman a personas activas, críticas y solidarias.

     Se sugiere optar por las metodologías del Aprendizaje basado en Proyectos. Esto implica centrar el proceso en las
     situaciones de aprendizaje frente a los contenidos, así como apostar por una educación vivencial que permita al
     alumnado salir del aula y experimentar. En este sentido resulta de gran interés participar de la oferta cultural del
     entorno.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del alumnado será continua y diferenciada. La evaluación continua estará inmersa en el proceso de
     enseñanza y aprendizaje del alumnado con el fin de detectar las dificultades en el momento en que se producen,
     averiguar sus causas y, en consecuencia, adoptar las medidas necesarias que permitan al alumnado continuar su
     proceso de aprendizaje. Por otro lado, que la evaluación sea diferenciada significa que se valorarán los progresos del
     alumnado en la materia. Los criterios de evaluación serán el referente para la evaluación y la comprobación del
     grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave y específicas, así como de los saberes de la materia.

     La evaluación, asimismo, tendrá un carácter formativo y orientador, en la que se recoja y valore información
     relevante sobre el nivel de desarrollo de las competencias del alumnado, con el fin de contribuir a la mejora de su
     aprendizaje. Este sistema busca evaluar el desempeño del alumnado a la hora de resolver situaciones problemáticas.
     Se impulsará, igualmente, el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados y adaptados a las distintas
     situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado garantizando, asimismo, que las
     condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del alumnado con
     necesidades específicas de apoyo educativo.

     Una de las técnicas que se puede emplear en el proceso de evaluación es la observación. Para ello se dispone de
     varios instrumentos. Por un lado, se puede utilizar una lista de control o de cotejo que permiten evaluar procesos de
     aprendizaje estructurados, identificar logros y áreas de mejora en el aprendizaje o productos ya terminados. Este
     instrumento, asimismo, es idóneo para llevar a cabo procesos de coevaluación y la autoevaluación entre el
     alumnado. También se puede usar una escala de estimación, es decir, crear un listado de rasgos en los que se gradúe
     el nivel de consecución de los aspectos observados a través de una escala de valoración progresiva.

     La segunda de las técnicas que se pueden emplear son las pruebas objetivas. Los instrumentos que se disponen para
     este tipo de evaluación pueden ser la creación de escalas de estimación de respuesta (evaluando el nivel de
     adquisición de competencias, como la expresión oral, vocabulario, comunicación, etc.). También se puede emplear
     cuestionarios de respuesta escrita, es decir, pruebas planificadas y organizadas que están diseñadas de acuerdo a los
     saberes y los criterios de evaluación. Pueden ser ensayos, donde el alumnado puede mover los aprendizajes y que le
     exija trabajar diversas capacidades y habilidades, o pruebas objetivas, formadas por preguntas con opciones
     múltiples de respuesta, o pruebas mixtas. Por último, también se puede evaluar el aprendizaje mediante la
     valoración de situaciones de aprendizaje o realizaciones prácticas.

     También se puede evaluar a través de otra técnica como la revisión de tareas. En esta materia se puede emplear la
     evaluación dirigida a valorar informes y monografías o la realización de un portafolio (que integre una colección de
     trabajos o situaciones de aprendizaje planificadas a lo largo del curso, que demuestre el esfuerzo, así como el
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     progreso y desarrollo en la adquisición de saberes y las competencias por parte del alumnado).

     El proceso evaluador es único. No obstante, se contemplan tres momentos en ese proceso de evaluación. La
     evaluación inicial nos proporcionará datos acerca del punto de partida de cada alumno o de cada alumna. Es una




                                                            27980
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     primera y fundamental fuente de información sobre los conocimientos previos y características personales, que
     permiten una atención a la diversidad del grupo y una adecuación de la metodología a emplear en él. Asimismo,
     permite detectar cualquier dificultad que pudiera haber en el alumnado y tomar las medidas más oportunas para
     favorecer su aprendizaje e inclusión. La evaluación inicial puede realizarse al comienzo de un curso, de un proyecto o
     actividad o de una secuencia. La evaluación formativa concede importancia a la evolución a lo largo del proceso,
     confiriendo una visión de las dificultades y progresos de cada caso para de esta manera poder llevar a la práctica los
     ajustes necesarios en el proceso de enseñanza aprendizaje más específicos e individualizados. Por último, la
     evaluación sumativa establece los resultados al término del proceso de enseñanza-aprendizaje en cada periodo
     formativo y permite valorar el grado de adquisición de saberes y competencias específicas al final de una fase de
     aprendizaje. Esta puede abarcar varios momentos: al término de cada unidad didáctica, al finalizar una situación de
     aprendizaje o al concluir cada uno de los tres trimestres o evaluaciones, según queda reflejado en la
     temporalización.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Las situaciones de aprendizaje son situaciones y actividades que implican el despliegue por parte del alumnado de
     actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y
     desarrollo de las mismas. En una situación de aprendizaje competencial se concretan y evalúan las experiencias de
     aprendizaje. Para conseguir que las experiencias de aprendizaje sean competenciales se deben diseñar unidades
     didácticas o situaciones de aprendizaje con tareas y actividades útiles, flexibles y funcionales, situadas en contextos
     cercanos y significativos para el alumnado. Asimismo, deben suponer problemas, retos o desafíos que no sólo
     despierten la curiosidad y el afán por seguir aprendiendo, sino que se adapten también a los diferentes ritmos de
     aprendizaje. Las situaciones de aprendizaje deben aprovecharse para generar conocimientos, desarrollar
     competencias, habilidades, destrezas, actitudes y valores. Por ello, deben implicar el uso de diversos instrumentos o
     recursos y potenciar el desarrollo de procesos cognitivos y emocionales en el alumnado. También favorecerá el
     trabajo mediante distintos tipos de agrupamiento (trabajo individual, por parejas, en pequeño grupo o en gran
     grupo), promoviendo el trabajo colaborativo, el aprendizaje autónomo y el uso tanto de las tecnologías de la
     información y comunicación (TIC) como de las tecnologías del aprendizaje y el conocimiento (TAC). Del mismo modo,
     las metodologías elegidas para trabajar han de contribuir al éxito de los aprendizajes fomentando la motivación,
     facilitando el proceso de adquisición de las competencias y contribuyendo a una buena gestión del clima del aula.
     Los productos finales se adaptarán para llevar a cabo una adecuada observación de los saberes y competencias
     adquiridas, siendo coherentes con los procesos cognitivos y emocionales.

     El diseño de situaciones de aprendizaje debe tener como referencia uno o varios criterios de evaluación, los cuales
     nos darán las claves para definir el propósito de la actividad y mediante los cuales se evaluarán los logros de los
     aprendizajes descritos, así como el grado de adquisición de las competencias vinculadas a los mismos.

     IV.4.1. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Introducción y contextualización:

     El legado musulmán constituye un patrimonio de gran valor artístico y cultural.

     Objetivos didácticos:

     Los objetivos didácticos que se persigue esta situación de aprendizaje son los siguientes:

     — Desarrollar un pensamiento crítico, abierto y respetuoso con el patrimonio de Aragón, como legado formado a
     base de las aportaciones de muy diversa procedencia.

     — Descubrir el valor de la herencia musulmana en todas sus manifestaciones.

     — Construir conocimiento a través de la realización del trabajo cooperativo.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     — Despertar el interés por la investigación, el uso de fuentes y recursos diversos, así como el uso de las nuevas
     tecnologías para producciones propias.

     Elementos curriculares involucrados:




                                                             27981
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Esta situación de aprendizaje aborda saberes básicos de los cuatro bloques de saberes ya que se pretende conocer la
     herencia musulmana en Aragón desde múltiples perspectivas. Será imprescindible la profundización en la época
     histórica del bloque A “Aragón: Historia e identidad” para contextualizar toda la información que se va a analizar. Se
     hará también un estudio del espacio geográfico relacionado con el bloque B. “Sociedad y territorio”, para entender
     la realidad territorial sobre la que se asienta nuestro pasado musulmán. Además, se trabajará con el patrimonio
     artístico, lingüístico, literario, etc. con lo que se utilizarán los saberes del bloque C “Patrimonio artístico y cultural de
     Aragón”, sin olvidar el uso de saberes transversales del bloque D “Compromiso cívico y responsabilidad”.

     En cuanto a las competencias clave, en esta situación de aprendizaje, se van a poner en práctica la Competencia en
     Comunicación Lingüística, que será esencial para la búsqueda de la información, la elaboración y la comunicación de
     las conclusiones; la Competencia Plurilingüe, ya que se va a producir un acercamiento a la lengua árabe y a su
     influencia en el castellano actual; la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería ya
     que será necesario aplicar la interpretación matemática para el análisis de algunos datos; la Competencia Digital, ya
     que será imprescindible para la búsqueda de información, su gestión y procesamiento; la Competencia Personal,
     Social y de Aprender a Aprender, que será esencial en el trabajo de grupo; la Competencia Ciudadana, que servirá
     para comprender la dimensión social y ciudadana de la propia identidad, así como los hechos culturales, históricos y
     normativos que la determinan; y la Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales, que será útil para conocer,
     apreciar críticamente y respetar el patrimonio cultural y artístico.

     Las competencias específicas relacionadas son las siguientes: CE.CPA.1. Se practicará buscando y seleccionando las
     fuentes adecuadas para el estudio del legado musulmán en Aragón y elaborando producciones propias basadas en
     su interpretación. Está vinculada con el criterio de evaluación 1.1 y 1 .2. CE.CPA.2. Se ejercitará con la realización del
     contexto histórico que servirá de marco para el análisis del legado musulmán. Esta competencia está vinculada a los
     criterios de evaluación 2.1 y 2.2. CE.CPA.3. Se pondrá en práctica con el estudio del espacio por el que se extendió la
     influencia del islam y la evolución de su organización política y administrativa. Esta competencia está vinculada al
     criterio de evaluación 3.1 y 3.2. CE.CPA.4. Se pondrá en práctica profundizando en el estudio de las mujeres
     musulmanas. Esta competencia está vinculada al criterio de evaluación 4.1 y 4.2. CE.CPA.5 y CE.CPA.6 Se ejercitarán
     con el análisis del legado musulmán en sus manifestaciones artísticas, lingüísticas, literarias, musicales, etc. Estas
     competencias están vinculadas a los criterios de evaluación 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 6.3 y 6.4.

     Conexiones con otras materias:

     Esta situación de aprendizaje se vincula con la materia de Lengua Castellana y Literatura, ya que es vital para la
     comprensión oral y escrita, así como para la comunicación de los resultados; así como con la materia de Geografía e
     Historia, ya que comparten saberes básicos, y Educación Plástica, Visual y Audiovisual.

     Descripción de la actividad:

     El alumnado se organizará en equipos de investigación. Su objetivo será conocer y mostrar el legado musulmán en
     Aragón y, para ello, deberá indagar en los más variados aspectos, sirviéndose de todo tipo de fuentes.

     La primera sesión se dedicará a la organización del trabajo:

     — Formación de los equipos.

     — Reparto de tareas, organizándolas en varios bloques que permitan tener una visión lo más completa posible del
     objeto de estudio, por ejemplo: la religión musulmana: descripción general, rasgos peculiares del islam en al-Ándalus
     y su relación con otras creencias presentes en el territorio; el arte: el legado musulmán y mudéjar; la literatura en su
     sentido más amplio incluyendo todo tipo de escritos filosóficos, médicos, etc.; la toponimia: rastreando la huella
     árabe en el territorio; el poder político: la Marca Superior de al-Ándalus y su posterior división en taifas; la
     organización social, teniendo en cuenta la diversidad religiosa (musulmanes, mozárabes, muladíes, judíos) y étnica
     (población autóctona, árabes, beréberes).
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     La ayuda del profesorado será fundamental como guía para los equipos en la búsqueda de fuentes primarias y
     secundarias. Asimismo, se encargará de orientar el análisis de las mismas, suministrará asesoramiento y guiones
     para el comentario de fuentes en los que dirigirá a los estudiantes y a las estudiantes para que alcancen los saberes y




                                                               27982
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     las competencias deseadas. Al mismo tiempo, irá evaluando la actividad del alumnado en función del cumplimiento
     de los objetivos marcados en esos guiones utilizando rúbricas o listas de cotejo.

     Es importante que se alcance un acuerdo en los modelos que se van a utilizar tanto para el análisis de las fuentes
     como para la posterior elaboración de la información. Esto unificará el trabajo de los equipos y facilitará la
     comunicación entre ellos, así como la evaluación, ya que se podrán marcar los ítems evaluables.

     Los equipos deben colaborar entre sí compartiendo información que pueda resultarles útil. Para ello, presentarán
     sus conclusiones a la clase. Estas exposiciones deben servir como intercambio de información para, posteriormente,
     elaborar un producto único en el que se incluyan todos los temas trabajados de una forma organizada y coherente.

     Este producto se puede preparar en diferentes formatos que servirán para darlo a conocer a la comunidad educativa
     mediante una exposición con mapas, fotografías, pirámides de población, etc., que se expondrá en el centro.
     Asimismo, se elaborará un documento con toda la información al que se podrá acceder a través de un código QR que
     estará accesible en la exposición, y un vídeo en el que se expondrán las principales conclusiones con imágenes
     ilustrativas para su difusión. Otra opción sería la elaboración de un podcast.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Esta situación de aprendizaje requiere el trabajo en equipo, en grupos que pueden formar de 4 a 6 alumnos o
     alumnas. Al plantear un trabajo en grupo, se abren nuevas posibilidades para desarrollar otras estrategias didácticas,
     como el Aprendizaje Cooperativo, donde los alumnos y las alumnas adopten un papel principal, interactúen entre
     ellos, planteen estrategias para abordar su trabajo, planifiquen, organicen y evalúen el trabajo de cada uno,
     adquiriendo una corresponsabilidad en su tarea, pues el resultado afecta al grupo. El aprendizaje cooperativo nos
     posibilitará la consecución de, al menos, el desarrollo de destrezas básicas en la utilización de fuentes de
     investigación y en el campo de las nuevas tecnologías, especialmente de la información y la comunicación y, por otro
     lado, se tratará de desarrollar la confianza del alumnado, su participación, su actitud crítica, la iniciativa personal y la
     capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades. También se
     desarrollarán procesos de trabajo individual, al dividirse algunas de las tareas y tenerlas que asumir una sola
     persona.

     Atención a las diferencias individuales:

     Conocer los intereses y las dificultades del alumnado es básico para elaborar los equipos de trabajo y hacer un
     seguimiento adecuado en cada una de las fases del proyecto. Para ello se recomienda la interacción con el alumnado
     a través de la observación y la consulta sobre su actividad y actitud. El profesorado desempeña un papel
     fundamental para la integración del grupo y la cohesión de los grupos.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     La evaluación por parte del profesorado se hará tanto continua como final. La evaluación continua se realizará en las
     diferentes fases del proyecto para resolver dificultades que se vayan planteando mediante una hoja de control o
     cotejo. El producto final se valorará a través de una rúbrica que atenderá a las diferentes competencias y al grado de
     adquisición de las mismas, y que el alumnado conocerá previamente. Asimismo, se recomienda una autoevaluación,
     donde el alumnado, pero también el profesorado, evalúe algunos aspectos de su trabajo, con la finalidad de que
     reflexione sobre el proceso que ha seguido para trabajar de forma individual y colaborativa, y prestando atención la
     a los aspectos positivos y destacados, como en aquellos aspectos que requieren de una revisión o reflexión más para
     mejorar el trabajo desarrollado en conjunto.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




                                                               27983
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




                                                     DIGITALIZACIÓN
     La materia Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en que la sociedad actual se informa,
     se relaciona y produce conocimiento, ayudando al alumnado a satisfacer necesidades, individuales o colectivas, que
     se han ido estableciendo de forma progresiva en la vida de las personas y en el funcionamiento de la sociedad y la
     cultura digital. Pero la formación de la ciudadanía actual va más allá de la alfabetización digital, ya que requiere una
     atención específica a la adquisición de los conocimientos necesarios para usar los medios tecnológicos de manera
     ética, responsable, segura y crítica. En cuanto a los retos y desafíos del siglo XXI, la materia aborda determinados
     temas que tienen una clara relación con las características propias de la sociedad y la cultura digital, tales como el
     consumo responsable, el logro de una vida saludable, el compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión, la
     resolución pacífica de los conflictos en entornos virtuales, el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura
     digital, la aceptación y manejo de la incertidumbre, la valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso
     ciudadano en el ámbito local y global y la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo.

     Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia promueve, a través de la participación de
     todo el alumnado, el logro de una visión integral de los problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital crítica, y la
     consecución de una efectiva igualdad entre hombres y mujeres. De igual modo, esta materia trata de favorecer
     aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las tecnologías, tanto en la gestión de dispositivos
     y entornos de aprendizaje como en el fomento del bienestar digital, lo que posibilita que el alumnado tome conciencia
     y construya una identidad digital adecuada. El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la consecución de
     las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y a la adquisición de los
     objetivos de etapa.
     El valor educativo de esta materia está relacionado con la integración de sus competencias específicas en los contextos
     del día a día de la ciudadanía, lo que se constituye como uno de los ejes principales del currículo. La materia pretende
     proporcionar al alumnado competencias en la resolución de problemas sencillos a la hora de configurar dispositivos y
     periféricos de uso cotidiano. De manera paralela, desarrolla la capacidad para organizar el entorno personal de
     aprendizaje, fomentando el aprendizaje permanente y el bienestar digital con objeto de proteger los dispositivos y a
     sí mismo. Así mismo, contribuye también a generar una ciudadanía digital crítica, informada y responsable, que
     favorezca el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión. Todo ello, mediante la creación y difusión de nuevos
     conocimientos para hacer frente a la brecha digital, entre ellas la de género, prestando especial atención a la
     desaparición de estereotipos sexistas que dificultan la adquisición de competencias digitales en condiciones de
     igualdad.

     En la etapa de Educación Primaria el alumnado desarrolla su alfabetización digital y comienza a interactuar y
     comunicarse en entornos digitales, por lo que necesita aprender a gestionar su identidad digital y salvaguardarla. A lo
     largo de la Educación Secundaria Obligatoria, la materia de «Tecnología y Digitalización» asienta los conocimientos,
     destrezas y actitudes en competencia digital. Por su parte, la materia «Digitalización» trata temas necesarios para
     poder ejercer una ciudadanía digital activa y comprometida, completando así el proceso formativo.

     Por otro lado, los criterios de evaluación como elemento que permite valorar el grado de desarrollo de las
     competencias específicas, están orientados a que el alumnado reflexione sobre la propia práctica, tome conciencia de
     sus hábitos, y genere rutinas digitales saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas inadecuadas.
     La aplicación de este enfoque competencial conduce al desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes en el
     alumnado que fomentan distintas formas de organización del trabajo en equipo y el debate interdisciplinar ante la
     diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia.
     La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos: «Dispositivos digitales, sistemas
     operativos y de comunicación», «Digitalización del entorno personal de aprendizaje», «Seguridad y bienestar digital»
     y «Ciudadanía digital crítica».
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     El primer bloque, «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación», comprende una serie de saberes
     relacionados entre sí. Parten tanto del conocimiento de la arquitectura y componentes de dispositivos digitales y sus
     dispositivos conectados (hardware) como de la instalación y configuración de los sistemas operativos (software). Se




                                                              27984
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     persigue trabajar con saberes de tipo procedimental, tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos,
     como a la resolución de problemas que puedan aparecer. También se incide aquí en la adquisición de hábitos de
     reutilización de materiales y ahorro energético.

     El segundo bloque, «Digitalización del entorno personal de aprendizaje», permite fortalecer los conocimientos
     relacionados con la alfabetización digital adquiridos desde los primeros años de la escolarización, aportando más
     recursos para la búsqueda, selección y archivo de la información, para la creación y programación informática de
     contenidos digitales y para la colaboración y difusión de sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de
     conocimientos, destrezas y actitudes que permitan la creación y reutilización de contenidos digitales, manteniendo
     una actitud crítica con la información y una actitud de respeto a los derechos de autor y la propiedad intelectual para
     un aprendizaje permanente.

     El bloque «Seguridad y bienestar digital» se centra en los tres pilares de la seguridad: el de los dispositivos, el de los
     datos y el de la integridad de las personas. Busca que el alumnado conozca e implemente medidas preventivas para
     hacer frente a los posibles riesgos y amenazas a los que los dispositivos, los datos y las personas están expuestos en
     un mundo en el que se interactúa constantemente en entornos digitales. Pone especial énfasis en hacer consciente al
     alumnado de la importancia de cuidar la identidad, la reputación digital, la privacidad de los datos y la huella digital
     que se deja en la red. En este bloque también se abordan problemas como los discursos de odio, el ciberacoso, la
     suplantación de identidades, los contenidos inadecuados y el abuso en los tiempos de conexión, asuntos que pueden
     suponer amenazas para el bienestar físico y mental del alumnado. Se trata de un bloque de naturaleza eminentemente
     actitudinal dirigido a promover estrategias que permitan al alumnado tomar conciencia de esta realidad y generar
     actitudes de prevención y protección, a la par que promover el respeto a los demás.

     El último bloque, «Ciudadanía digital crítica», tiene por objeto que el alumnado reflexione sobre las interacciones que
     realiza en la red, considerando la libertad de expresión, la etiqueta digital que debe primar en sus interacciones y el
     correcto uso de las licencias y la propiedad intelectual de los recursos digitales compartidos. Las gestiones
     administrativas y las interacciones comerciales en línea también son elementos emergentes que conviene conocer y
     que están presentes en este bloque. Por último, el activismo en línea y la ética en la sociedad conectada son temas
     que van a consolidar una ciudadanía digital crítica del hoy y del mañana para ir más allá del consumo pasivo de
     pantallas, aplicaciones o datos.

     El desarrollo de la materia permite conectar la realidad del alumnado con el currículo académico, partiendo de sus
     dudas y problemas en relación con los usos tecnológicos particulares, a la vez que sociales, académicos y laborales.
     También debe suponer un avance informado y práctico en la mejora de la propia seguridad en la red, en las
     interacciones con las otras personas y con las distintas aplicaciones usadas por el alumnado, ayudándole a entender
     que internet es un espacio en el que es necesario aplicar criterios para contextualizar y contrastar la información, sus
     fuentes y sus propósitos, y una herramienta imprescindible para el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de digitalización 1:

     CE.D.1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos a redes domésticas,
     aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos, para gestionar las herramientas e instalaciones
     informáticas y de comunicación de uso cotidiano.

           Descripción
     La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos digitales habituales en el entorno del
     alumnado. El uso extendido de las tecnologías digitales implica que el alumnado debe adquirir destrezas relativas al
     mantenimiento de los dispositivos, al ajuste de los mismos y a la identificación y resolución de problemas técnicos
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     habituales garantizando el máximo aprovechamiento de estas tecnologías y enfrentándose a los mismos con una
     actitud resiliente.




                                                              27985
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos y a las aplicaciones y programas
     requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar el papel que asumen en la actualidad las tecnologías de la
     comunicación y su implicación en la sociedad. Por ello, se considera fundamental abordar las funcionalidades de
     internet, los elementos de distintos sistemas de comunicación y la incorporación de las nuevas tecnologías relativas a
     la digitalización y conexión de objetos (IoT).

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está relacionada con el resto de competencias específicas de esta materia, ya que el uso de los
     elementos hardware, software, y el uso de redes son la base sobre la que se sustenta la digitalización del entorno
     personal de aprendizaje (CE.D.2). En la utilización de dichos elementos hay que desarrollar hábitos que fomenten el
     bienestar digital, haciendo especial hincapié en las medidas asociadas a la seguridad (CE.D.3). Por último, es
     aconsejable conocer las acciones que se realizan en la red para hacer un uso responsable y ético de los elementos
     tecnológicos (CE.D.4).

     En cuanto a competencias específicas de otras materias, tanto ésta C.E. como el resto de esta materia, están
     relacionadas con las de la materia Tecnología y Digitalización (TD).

     Está relacionada con CE.TD.6 al hacer referencia a la comprensión del funcionamiento de los dispositivos implicados
     en el proceso de aprendizaje permanente, conociendo la arquitectura del hardware empleado. Por otro lado, se
     relaciona con la competencia CE.TD.5 en lo que se refiere al conocimiento de las técnicas emergentes como son el
     internet de las cosas (IoT).

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD4, CD5,
     CPSAA1, CPSAA5, CE3.

     Competencia específica del área de digitalización 2:

     CE.D.2. Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos del ámbito digital,
     para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.

           Descripción
     La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un hecho que, progresivamente, va
     adquiriendo mayor trascendencia. Por ello, con el fin de optimizar y garantizar un aprendizaje permanente en
     contextos formales, no formales e informales, se hace necesaria la integración de recursos digitales en el proceso
     formativo del alumnado, así como la gestión adecuada del entorno personal de aprendizaje (Personal Learning
     Environment, PLE).

     La competencia abarca aspectos relacionados con la alfabetización informacional y el aprovechamiento apropiado de
     las estrategias de búsqueda y tratamiento de información, así como con la generación de nuevo conocimiento
     mediante la edición, programación y desarrollo de contenidos, empleando aplicaciones digitales. De esta manera, el
     alumnado puede desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación para responder a los retos que se presentan en
     su vida personal, académica y profesional, respetando los derechos de propiedad intelectual y las licencias de uso y
     posibilitando su aprendizaje permanente. Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las herramientas para
     la comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir y difundir experiencias, ideas e información de
     distinta naturaleza haciendo uso de la etiqueta digital.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está relacionada con la competencia específica de esta materia CE.D.1, ya que el uso de los
     elementos hardware, software, y el uso de redes son la base sobre la que se sustenta la digitalización del entorno
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     personal de aprendizaje.




                                                            27986
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     También se relaciona con la competencia específica CE.TD.1 en la que se requiere buscar y seleccionar la información
     adecuada proveniente de diversas fuentes, evaluando su fiabilidad y veracidad. Por otro lado, la competencia CE.TD.6
     hace referencia a configuración y ajuste de las aplicaciones de software incluidas en el entorno digital de aprendizaje.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1, CD2, CD3, CPSAA1,
     CPSAA4, CPSAA5, CE3.
     Competencia específica del área de digitalización 3:

     CE.D.3. Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas preventivas y correctivas, para
     proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.

           Descripción
     La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse para cuidar dispositivos, datos
     personales y la salud individual. La estrecha interacción que se realiza de forma habitual con la tecnología y con los
     dispositivos aumenta la exposición a riesgos, amenazas y ataques. Por eso, el alumnado debe adquirir hábitos que le
     permitan preservar y cuidar su bienestar y su identidad digital, aprendiendo a protegerse ante posibles amenazas que
     supongan un riesgo para la salud física y mental y adquiriendo pautas adecuadas de respuesta, eligiendo la mejor
     opción y evaluando el bienestar individual y colectivo.

     Esta competencia engloba, pues, tanto aspectos técnicos relativos a la configuración de dispositivos como los
     relacionados con la protección de los datos personales. También incide en la gestión eficaz de la identidad digital del
     alumnado, orientada al cuidado de su presencia en la red, prestando atención a la imagen que se proyecta y al rastro
     que se deja. Asimismo, se aborda el tema del bienestar personal ante posibles amenazas externas en el contexto de
     problemas como el ciberacoso, la sextorsión, la dependencia tecnológica, el acceso a contenidos inadecuados como
     la pornografía o el abuso en el juego.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está relacionada con la competencia específica de esta materia CE.D.1, ya que en el uso de las redes
     hay que desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, haciendo especial hincapié en las medidas asociadas a
     la seguridad.

     También se relaciona con la competencia específica CE.TD.1, ya que la transmisión masiva de datos en dispositivos y
     aplicaciones conlleva la adopción de medidas preventivas para proteger los dispositivos, la salud y los datos
     personales.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM5, CD1, CD4,
     CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3.

     Competencia específica del área de digitalización 4:

     CE.D.4. Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar en la red, e identificando
     sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.

           Descripción
     La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que se pueden realizar para el ejercicio de
     una ciudadanía activa en la red mediante la participación proactiva en actividades en línea. El uso extendido de las
     gestiones realizadas con tecnologías digitales implica que cada vez más servicios públicos y privados demanden que la
     ciudadanía interactúe en medios digitales, por lo que el conocimiento de estas gestiones es necesario para garantizar
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     el correcto aprovechamiento de la tecnología y para concienciar al alumnado de la brecha social de acceso y uso para
     diversos colectivos y del impacto ecosocial de las mismas.




                                                             27987
Núm. 156                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                         11/08/2022




     En este curso, esta competencia engloba aspectos de interacción con usuarios y de contenido en la red, de forma que
     se trabajan tanto el trato correcto al internauta como el respeto a las acciones que otras personas realizan y a la
     autoría de los materiales ajenos. Aborda también las gestiones administrativas telemáticas, las acciones comerciales
     electrónicas y el activismo en línea. Asimismo, hace reflexionar al alumnado sobre las tecnologías emergentes y el uso
     ético de los datos que gestionan estas tecnologías; todo ello para educar a usuarios y usuarias digitales activos, pero
     sobre todo críticos en el uso de la tecnología.

            Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está relacionada con la competencia específica de esta materia CE.D.1, ya que en el uso de la red el
     alumnado debe ser responsable, activo y ético, fomentando una ciudadanía digital crítica.
     Como en las competencias anteriores, existe una relación muy clara con las competencias de la materia Tecnología y
     Digitalización. En este caso, con la competencia CE.TD.4 en cuanto a la actitud responsable y de respeto de las
     actuaciones en la red, que incluyen compartir datos e información y trabajar colaborativamente aplicando los códigos
     de comunicación y comportamiento específicos del ámbito digital: la denominada etiqueta digital. Por otro lado, la
     competencia CE.TD.7 señala que la eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano hace
     necesario el análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al desarrollo sostenible, aspecto
     esencial para ejercer una ciudadanía digital responsable.

            Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD3, CD4, CPSAA1, CC1,
     CC2, CC3, CC4, CE1.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación se formulan en relación directa con cada una de las cuatro competencias específicas y han
     de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la
     adquisición de aquellas, atendiendo a sus componentes cognitivo, procedimental y actitudinal.

     La relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes básicos permitirá integrar y contextualizar la
     evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje.

     Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos
     del aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los distintos contextos, de
     manera que los aprendizajes se construyan en y desde la acción.

     Al estar diseñados para comprobar el grado de consecución de las competencias específicas, se presentan vinculados
     a ellas e incluyen aspectos relacionados con los conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado debe adquirir y
     desarrollar en esta materia.

     Están orientados a que el alumnado reflexione sobre la propia práctica, tome conciencia de sus hábitos, y genere
     rutinas digitales saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas inadecuadas, que puedan ser
     aplicadas en situaciones o actividades de los ámbitos personal, social y educativo con una futura proyección
     profesional.

                                                                      CE.D.1.
      Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos a redes domésticas, aplicando los conocimientos de
      hardware y sistemas operativos, para gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso cotidiano.
                                                                     Digitalización 4º ESO
      1.1. Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando los conocimientos y procesos asociados a sistemas de comunicación alámbrica
      e inalámbrica con una actitud proactiva.
      1.2. Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en función de sus necesidades personales.
                                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




      1.3. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y funciones de los dispositivos digitales, evaluando las
      soluciones de manera crítica y reformulando el procedimiento, en caso necesario.
                                                                      CE.D.2.
      Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos del ámbito digital, para optimizar y gestionar el
      aprendizaje permanente.




                                                                      27988
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                                   Digitalización 4º ESO
      2.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de aprendizaje mediante la integración de recursos
      digitales de manera autónoma.
      2.2. Buscar, seleccionar y archivar información en función de sus necesidades haciendo uso de las herramientas del entorno personal de
      aprendizaje con sentido crítico y siguiendo normas básicas de seguridad en la red.
      2.3. Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual o colectiva, seleccionando las herramientas más
      apropiadas para generar nuevo conocimiento y contenidos digitales de manera creativa, respetando los derechos de autor y licencias de
      uso.
      2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo, compartiendo y publicando información y
      datos, adaptándose a diferentes audiencias con una actitud participativa y respetuosa.
                                                                          CE.D.3
      Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas preventivas y correctivas, para proteger dispositivos, datos
      personales y la propia salud.
                                                                    Digitalización 4º ESO
      3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet, configurando las condiciones de privacidad de las redes sociales y
      espacios virtuales de trabajo.
      3.2. Configurar y actualizar contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma periódica en los distintos dispositivos digitales de uso
      habitual.
      3.3. Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la red, escogiendo la mejor solución entre diversas
      opciones, desarrollando prácticas saludables y seguras, y valorando el bienestar físico y mental, tanto personal como colectivo.
                                                                          CE.D.4
      Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar en la red, e identificando sus repercusiones, para hacer un
      uso activo, responsable y ético de la tecnología
                                                                    Digitalización 4º ESO
      4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas de etiqueta digital y respetando la privacidad y las
      licencias de uso y propiedad intelectual en la comunicación, colaboración y participación activa en la red.
      4.2. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones administrativas y el comercio electrónico, siendo consciente de
      la brecha social de acceso, uso y aprovechamiento de dichas tecnologías para diversos colectivos.
      4.3. Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que suponen los medios digitales conectados, analizando de
      forma crítica los mensajes que se reciben y transmiten teniendo en cuenta su objetividad, ideología, intencionalidad, sesgos y caducidad.
      4.4. Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo ecosocialmente responsable de las tecnologías digitales, teniendo
      en cuenta criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
            A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación
     El primer bloque, «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación», comprende una serie de saberes
     relacionados entre sí. El conocimiento de los componentes básicos del denominado sistema informático, hardware y
     software, es esencial en la digitalización del entorno personal de aprendizaje. Este conocimiento abarca tanto la
     arquitectura y componentes de dispositivos conectados (hardware) como de la instalación y configuración de los
     sistemas operativos (software).

     Se persigue trabajar con saberes de tipo procedimental, tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos
     en una red doméstica, como a la resolución de problemas que puedan aparecer. También se incide aquí en la
     adquisición de hábitos de reutilización de materiales y ahorro energético.

            B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
     Este bloque está enfocado en la configuración, ajuste y mantenimiento de equipos y aplicaciones para que sea de
     utilidad al alumnado y optimice su capacidad para el aprendizaje a lo largo de la vida. Se puede definir el PLE (Personal
     Learning Environment) como el “Conjunto de herramientas, fuentes de información, conexiones y actividades que
     cada persona utiliza de forma asidua para aprender” (Adell y Castañeda, 2010).

     A la hora de que el alumnado gestione su PLE, tenemos que tener en cuenta las siguientes cuestiones. ¿Dónde accede
     a la información? ¿Dónde se modifica la información después de reflexionar sobre ella? ¿Dónde se relaciona con otras
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     personas compartiendo objetos y experiencias personales? Para ello, es necesario integrar en la educación los EVA
     (Entornos Virtuales de Aprendizaje) y que el alumnado sea capaz de construir su conocimiento desde la práctica.




                                                                         27989
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     Este bloque permite fortalecer los conocimientos relacionados con la alfabetización digital adquiridos desde los
     primeros años de la escolarización, aportando más recursos para la búsqueda, selección y archivo de la información,
     para la creación y programación informática de contenidos digitales y para la colaboración y difusión de sus
     aprendizajes. En definitiva, el objetivo es reforzar las habilidades, aptitudes y capacidades relacionadas con la
     competencia digital adquiridas en cursos anteriores, con el objetivo de transformar a los “nativos digitales” en
     “competentes digitales” (Lluna y Pedreira, 2017).

     Se pretende, además, la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan la creación y reutilización
     de contenidos digitales, manteniendo una actitud crítica con la información y una actitud de respeto a los derechos
     de autor y la propiedad intelectual para un aprendizaje permanente.

            C. Seguridad y bienestar digital
     El bloque «Seguridad y bienestar digital» se centra en los tres pilares de la seguridad: el de los dispositivos, el de los
     datos y el de la integridad de las personas. Busca que el alumnado conozca e implemente medidas preventivas para
     hacer frente a los posibles riesgos y amenazas a los que los dispositivos, los datos y las personas están expuestos en
     un mundo en el que se interactúa constantemente en entornos digitales (Maíllo, 2016).

     Pone especial énfasis en hacer consciente al alumnado de la importancia de cuidar la identidad, la reputación digital,
     la privacidad de los datos y la huella digital que se deja en la red. En este bloque también se abordan problemas como
     los discursos de odio, el ciberacoso, la suplantación de identidades, los contenidos inadecuados y el abuso en los
     tiempos de conexión, asuntos que pueden suponer amenazas para el bienestar físico y mental del alumnado.

     Se trata de un bloque de naturaleza eminentemente actitudinal dirigido a promover estrategias que permitan al
     alumnado tomar conciencia de esta realidad y generar actitudes de prevención y protección, a la par que promover el
     respeto a los demás.

            D. Ciudadanía digital crítica
     El bloque «Ciudadanía digital crítica», tiene por objeto que el alumnado reflexione sobre las interacciones que realiza
     en la red, considerando la libertad de expresión, la etiqueta digital que debe primar en sus interacciones y el correcto
     uso de las licencias y la propiedad intelectual de los recursos digitales compartidos. Las gestiones administrativas y las
     interacciones comerciales en línea también son elementos emergentes que conviene conocer y que están presentes
     en este bloque.

     Por último, el activismo en línea y la ética en la sociedad conectada son temas que van a consolidar una ciudadanía
     digital crítica del hoy y del mañana para ir más allá del consumo pasivo de pantallas, aplicaciones o datos.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
                                    A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación
      Comprende una serie de saberes relacionados entre sí. Parten tanto del conocimiento de la arquitectura y componentes de dispositivos
      digitales y sus dispositivos conectados (hardware) como de la instalación y configuración de los sistemas operativos (software). Se persigue
      trabajar con saberes de tipo procedimental, tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos, como a la resolución de problemas
      que puedan aparecer. También se incide aquí en la adquisición de hábitos de reutilización de materiales y ahorro energético.
       Conocimientos, destrezas y                                              Orientaciones para la enseñanza
                actitudes
      − A.1. Arquitectura de           Hay que contextualizar el hardware como uno de los elementos del sistema informático, junto con el software
      ordenadores: elementos,          y los usuarios, describiendo las funciones dentro de dicho sistema.
      montaje, configuración y         Dentro del hardware se puede distinguir el ordenador propiamente dicho de los periféricos, comentando la
      resolución de problemas.         relación entre ellos.
                                       Para entender el funcionamiento del ordenador se comentan las unidades funcionales según la arquitectura
                                       Von Neumann: unidad central de proceso, memoria principal y unidades de entrada/salida.
                                       Se distinguen los periféricos de entrada, salida y de entrada/salida, indicando ejemplos de cada uno de los
                                       tipos. Dentro de los periféricos de entrada/salida, se distinguen los distintos tipos de unidades de
                                       almacenamiento: unidades de estado sólido, discos magnéticos y discos ópticos.
                                       Hay que recalcar que estos conceptos son también aplicables a los smartphones.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




                                       En cuanto al montaje, la utilización de un ordenador de bajo coste y formato compacto puede ser muy útil
                                       para distinguir los elementos hardware descritos anteriormente.
                                       También se puede abrir la caja de un ordenador e identificar los distintos elementos hardware y los tipos de
                                       conexión que utiliza cada periférico.




                                                                       27990
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      − A.2. Sistemas                El punto de partida para la instalación de un sistema operativo es la preparación de una unidad de
      operativos: instalación y      almacenamiento extraíble que se utilizará para el arranque en el ordenador que se desea instalar. Sería
      configuración de usuario.      aconsejable la prueba de instalación de un sistema operativo privativo y de uno libre. También puede realizarse
                                     la instalación de más de un sistema operativo en el mismo ordenador.
                                     Para continuar lo comentado en el apartado anterior sobre el ordenador de bajo coste y formato compacto,
                                     se procederá a instalar en una tarjeta SD el sistema operativo necesario para el arranque.
                                     En cualquiera de las situaciones anteriores, una vez instalado el ordenador se realizará la configuración básica
                                     del entorno de usuario, estableciendo diferencias entre los distintos sistemas instalados.
                                     En lo relativo a los smartphones, se comentarán las posibilidades de configuración.
      − A.3. Sistemas de             El objetivo de este apartado es el conocimiento de los dispositivos de red utilizados de manera habitual en una
      comunicación e internet:       red doméstica, así como su funcionamiento y configuración básica.
      dispositivos de red y          El primer dispositivo a comentar es el router o puerta de enlace, ya que es el que sirve de unión entre la red
      funcionamiento.                doméstica (red local) y la red del proveedor de servicios de internet (PSI). Habría que diferenciar los distintos
      Procedimiento de               tipos de conexión que actualmente utilizan los PSI: FTTH y FTTB.
      configuración de una red       Para configurar el router hay varias formas de hacerlo, pero la más conveniente en nuestro caso es el acceso
      doméstica y conexión de        mediante un ordenador conectado con cable al router. En este momento se introduce el concepto de
      dispositivos.                  identificación de dispositivos mediante direcciones IP.
                                     Se dará especial importancia a los parámetros asociados a la seguridad: cambio de contraseñas, protocolo de
                                     seguridad de red wifi, filtrado de direcciones MAC, etc.
                                     En cuanto a los ordenadores conectados al router, ya sea directamente por cable o a través de wifi, hay que
                                     comentar las distintas formas de configuración del protocolo TCP/IP.
                                     Si se desea conectar más dispositivos por cable al router que los puertos disponibles, será necesaria la
                                     utilización de un switch.
                                     En cuanto a la red inalámbrica, y para mejorar o ampliar la cobertura, se pueden utilizar puntos de acceso,
                                     amplificadores de señal, etc.
      − A.4. Dispositivos            En este apartado se puede utilizar un dispositivo muy sencillo y barato que permita trabajar con internet de
      conectados (IoT +              las cosas, como es una bombilla inteligente que se pueda conectar a una red inalámbrica.
      Wearables): configuración y    El control de la bombilla se realiza mediante una aplicación instalada en un smartphone conectado a la misma
      conexión de dispositivos.      red inalámbrica. Esta aplicación permite cambiar distintos parámetros asociados con la iluminación, programar
                                     el horario de encendido y apagado, etc.
                                     Como complemento, se puede usar otros servicios para configurar distintos dispositivos al mismo tiempo y
                                     compaginarlos de manera sencilla. Por ejemplo, con un sensor en una puerta se podría encender la bombilla
                                     inteligente al abrirse la puerta.
                                     En cuanto a wearables, se puede configurar y conectar cualquier pulsera de actividad a un smartphone para
                                     la gestión de los datos obtenidos mediante la actividad física.
                                           B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
      Permite fortalecer los conocimientos relacionados con la alfabetización digital adquiridos desde los primeros años de la escolarización,
      aportando más recursos para la búsqueda, selección y archivo de la información, para la creación y programación informática de contenidos
      digitales y para la colaboración y difusión de sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes
      que permitan la creación y reutilización de contenidos digitales, manteniendo una actitud crítica con la información y una actitud de respeto
      a los derechos de autor y la propiedad intelectual para un aprendizaje permanente.
      Conocimientos, destrezas y                                              Orientaciones para la enseñanza
                actitudes
      − B.1. Búsqueda, selección Este bloque B se puede interpretar como saberes instrumentales para ser tratados de manera transversal,
      y archivo de información.       integrando su aprendizaje en el uso con el resto de bloques.
                                      Este apartado B.1., recoge la alfabetización informacional que todo alumnado debe alcanzar con unos mínimos
                                      al finalizar la etapa.
                                      En las distintas situaciones de aprendizaje que puedan establecerse, será habitual la presencia de tareas de
                                      búsqueda de información usando medios y bases de datos digitales en la web, así como la organización de los
                                      resultados de la búsqueda, su procesado y reelaboración.
                                      Deben dedicarse momentos para la enseñanza y aprendizaje de los distintos buscadores en la web y sus
                                      herramientas avanzadas para la optimización de los procesos de búsqueda. Así mismo, pueden integrarse en
                                      el proceso herramientas y servicios informáticos que permitan el registro y organización de las fuentes de
                                      información seleccionadas.
      − B.2. Edición y creación       La mayoría de proyectos de investigación y búsqueda de información suelen tener como resultado la creación
      de contenidos: aplicaciones de un determinado entregable en formato digital.
      de productividad,               El presente apartado recoge todas aquellas herramientas digitales, bien programas instalados en local, bien
      desarrollo de aplicaciones      servicios en la nube, que permiten la creación de contenidos digitales.
      sencillas para dispositivos     Así, por ejemplo, si se plantean actividades de investigación a realizar de manera colaborativa, pueden usarse
      móviles y web, realidad         los servicios ofimáticos web que, además, permiten crear contenidos de manera síncrona y colaborativa, y que
      virtual, aumentada y mixta. suelen disponer de herramientas de comunicación entre los equipos de trabajo (como chats, opciones de
                                      comentado, historial y gestión de cambios, etc.), en línea con los saberes del apartado B.3.
                                      Además, se deben considerar la gran variedad de posibles entregables más allá de ficheros de texto o
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                      presentaciones digitales. Por ejemplo, se puede plantear que el resultado se presente en modo audiovisual,
                                      con un vídeo digital editado a partir de grabaciones propias de los alumnos o de las alumnas o utilizando
                                      servicios que permitan hacer vídeos de tipo animación.




                                                                        27991
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                     También, los entregables resultados de cualquier proyecto o actividad pueden ser enlazados e, incluso,
                                     geolocalizados, utilizando programas de realidad aumentada e, incluso, integrando el acceso a los mismos en
                                     el desarrollo de sitios web o de aplicaciones sencillas para dispositivos móviles.
      − B.3. Comunicación y          Este apartado puede relacionarse con el apartado B.2. en el sentido ya indicado en sus orientaciones. Es
      colaboración en red.           importante el uso de las diversas herramientas colaborativas en red existentes hoy en día, fundamentales para
                                     el aprendizaje del trabajo colaborativo. De ahí que se debe fomentar el uso de servicios que permitan la
                                     creación de manera colaborativa.
                                     Si las tareas prevén la difusión del resultado, se puede plantear la inclusión de los artefactos resultado de la
                                     investigación (una memoria, una presentación, un vídeo…), en sitios web de naturaleza diversa: blogs, wikis,
                                     comunidades de contenido alojadores de vídeos, presentaciones digitales, servicios de curación de contenidos,
                                     etc.
      − B.4. Publicación y           Tanto en las tareas propias de búsqueda de información, como en las posteriores de reelaboración y difusión
      difusión responsable en        en la red, pueden plantearse debates o introducir contenidos relacionados, no sólo sobre el tema de licencias
      redes.                         sobre materiales usados en sus producciones, el derecho de autor, las licencias libres, sino también, sobre la
                                     responsabilidad personal sobre lo publicado, temas todos ellos que enlazan con el apartado D.1 de saberes
                                     básicos.
                                                              C. Seguridad y bienestar digital
      Se centra en los tres pilares de la seguridad: el de los dispositivos, el de los datos y el de la integridad de las personas. Busca que el
      alumnado conozca e implemente medidas preventivas para hacer frente a los posibles riesgos y amenazas a los que los dispositivos,
      los datos y las personas están expuestos en un mundo en el que se interactúa constantemente en entornos digitales. Pone especial énfasis
      en hacer consciente al alumnado de la importancia de cuidar la identidad, la reputación digital, la privacidad de los datos y la huella digital
      que se deja en la red. En este bloque también se abordan problemas como los discursos de odio, el ciberacoso, la suplantación de
      identidades, los contenidos inadecuados y el abuso en los tiempos de conexión, asuntos que pueden suponer amenazas para el bienestar
      físico y mental del alumnado. Se trata de un bloque de naturaleza eminentemente actitudinal dirigido a promover estrategias que permitan
      al alumnado tomar conciencia de esta realidad y generar actitudes de prevención y protección, a la par que promover el respeto a los
      demás.
       Conocimientos, destrezas y                                                Orientaciones para la enseñanza
                 actitudes
      − C.1. Seguridad de              En el presente bloque de contenidos puede hacerse una distinción entre los bloques C.1 y los dos restantes.
      dispositivos: medidas            Para el bloque C.1 puede usarse una orientación del tipo aplicado y basado en la creación propia por parte del
      preventivas y correctivas        alumnado de un “Kit básico de seguridad informática”. Tras una introducción y contextualización inicial sobre
      para hacer frente a riesgos, qué hay que proteger (hardware, software, comunicaciones y datos), de qué amenazas hay que protegerse
      amenazas y ataques a             (desastres, amenazas lógicas, amenazas de personas) y cómo protegerse, se pueden organizar los contenidos
      dispositivos.                    en proyectos de investigación y creación/configuración de lo necesario para conseguir disponer de un entorno
                                       personal de aprendizaje seguro.
                                       Así, puede investigarse sobre cuentas de usuario, contraseñas y roles sobre diversos sistemas operativos y
                                       ejemplificar los conceptos haciéndolo en la práctica con equipos disponibles en el aula.
                                       Pueden hacerse prácticas de encriptado sencillo de información para asegurar la confidencialidad, tanto de
                                       ficheros como de mensajes de correo electrónico. Esta actividad se puede realizar mediante aplicaciones
                                       específicas o extensiones añadidas al navegador.
                                       Hablar de herramientas de copia y sincronización en la nube para asegurar, mediante copias de seguridad, la
                                       disponibilidad de los datos.
                                       Se puede configurar un router doméstico (algo que se habrá ya trabajado en el bloque A.3 de saberes básicos)
                                       para asegurar el acceso a dispositivos determinados, con filtrado por dirección MAC, por ejemplo. O puede
                                       usarse el proyecto para la instalación de software antivirus en los ordenadores de aula, fomentando la
                                       búsqueda de información comparativa sobre la necesidad de antivirus, la eficiencia de los distintos antivirus
                                       disponibles en el mercado, con comparación de ventajas e inconvenientes.
                                       Actividades o proyectos como los anteriores ofrecen al alumnado, al finalizar el bloque, una visión general
                                       acerca de aquello que debe conocer y saber hacer para poder asegurar que su entorno de aprendizaje en local
                                       es seguro.
      − C.2. Seguridad y               Con respecto a los bloques C.2 y C.3, se traslada el foco de entorno de aprendizaje seguro a la red y la propia
      protección de datos:             persona del alumno o de la alumna.
      identidad, reputación            El presente apartado puede entenderse como el inicio y contexto para lo que se desarrollará en el apartado
      digital, privacidad y huella     C.3.
      digital. Medidas                 En este apartado se parte de la idea de identidad digital, relacionada con su huella digital. Es importante que
      preventivas en la                el alumnado sea consciente de que, actualmente y aun teniendo una mínima relación personal con la red,
      configuración de redes           todos tienen y se están construyendo una identidad digital. Es, por ello, fundamental que se trabaje al inicio
      sociales y la gestión de         de este bloque la idea de identidad digital y compararla con el concepto de identidad off-line/real, extrayendo,
      identidades virtuales.           por ejemplo, las características de incompleta, global y viral.
                                       Puede proponerse al alumnado que analicen su presencia en las redes, que revisen, por ejemplo, las
                                       condiciones de uso de las más populares y en las que tienen presencia, y que hagan un ejercicio crítico acerca
                                       de sus hábitos y comportamientos en las redes sociales con el fin de detectar riesgos o extraer reglas comunes
                                       para la gestión de sus identidades virtuales.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                       Otra actividad interesante es la utilización de herramientas que permitan solicitar los datos que tienen los
                                       distintos servicios que se proporcionan en la red y que están asociados a una cuenta (registros de actividad,
                                       dispositivos en los que se utiliza, compras, reservas, almacenamiento, etc.).
      − C.3. Seguridad en la           En este apartado una vez conscientes de su identidad digital, pueden buscarse multitud de ejemplos conocidos
      salud física y mental.           en los que una mala gestión de la misma, o el simple hecho de no tener presentes las características anteriores,




                                                                         27992
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Riesgos y amenazas al          han llevado a graves problemas a aquellos que cometieron el error correspondiente. Eso puede hacerles
      bienestar personal.            conscientes de los riesgos y aparece de manera natural la necesidad de afrontar el resto de saberes de estos
      Opciones de respuesta y        bloques.
      prácticas de uso saludable.    Para todos los apartados de este bloque de saberes básicos es recomendable el uso de sitios web de
      Situaciones de violencia y     organismos oficiales o reconocidos, como el apartado “Seguridad del Menor en Internet”, del INTEF, la Oficina
      de riesgo en la red            de Seguridad del Internauta (OSI) o la propia web del Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE), para
      (ciberacoso, sextorsión,       extraer de ellas materiales para usar en el aula o para que los propios alumnos o las propias alumnas
      acceso a contenidos            investiguen, aplicando los saberes del apartado B.
      inadecuados, dependencia
      tecnológica, etc.).
                                                                D. Ciudadanía digital crítica
      Tiene por objeto que el alumnado reflexione sobre las interacciones que realiza en la red, considerando la libertad de expresión, la etiqueta
      digital que debe primar en sus interacciones y el correcto uso de las licencias y la propiedad intelectual de los recursos digitales compartidos.
      Las gestiones administrativas y las interacciones comerciales en línea también son elementos emergentes que conviene conocer y que están
      presentes en este bloque. Por último, el activismo en línea y la ética en la sociedad conectada son temas que van a consolidar una ciudadanía
      digital crítica del hoy y del mañana para ir más allá del consumo pasivo de pantallas, aplicaciones o datos.
       Conocimientos, destrezas y                                            Orientaciones para la enseñanza
                actitudes
      − D.1. Interactividad en la    Este bloque de saberes básicos se puede trabajar mediante proyectos en grupo en los que cada equipo elija
      red: libertad de expresión,    un punto de los tratados en este saber y se realice un trabajo aplicando todo lo trabajado en el bloque B y
      etiqueta digital, propiedad    realizando una exposición final del resultado a la clase.
      intelectual y licencias de     Es importante remarcar que desde distintos roles y ante las mismas situaciones nuestra interactividad en la
      uso.                           red es muy distinta. Esto puede afrontarse con ejemplos, ¿podría hablar de este tema en la red una persona
                                     de este o de este otro país?, ¿estaría incumpliendo la licencia de uso si publico esta imagen en mis redes y si
                                     lo hace una empresa? Otro acercamiento es guiar al alumnado en la búsqueda de malos usos y
                                     comportamientos que se dan en su entorno y de los que no son conscientes, ¿cuántas veces habéis visto citar
                                     la fuente de una imagen al ser utilizada?
      − D.2. Educación               Sería interesante guiar al alumnado para que encuentren noticias falsas, que se hayan difundido por blogs,
      mediática: periodismo          periódicos o servicios de mensajería instantánea, a poder ser noticias recientes que no identificaran como
      digital, blogosfera,           falsas inicialmente. Otra aproximación es que ellos mismos redacten noticias falsas destinadas a diversos
      estrategias comunicativas y    medios.
      uso crítico de la red.
      Herramientas para detectar
      noticias falsas y fraudes.
      − D.3 Gestiones                En este apartado sería muy interesante ver la utilidad de algún servicio público en línea o de algún registro
      administrativas: servicios     digital al que todo el alumnado pueda entrar. Pueden buscar, por ejemplo, el propio instituto en el catastro o
      públicos en línea, registros   se puede buscar en el BOE una ley reciente que haya sido mediática.
      digitales y certificados       Pueden, también, informarse sobre las formas de autentificarse ante la administración, como el uso de clave
      oficiales.                     pin o de la clave permanente o, incluso, hacer algún uso, del certificado digital del DNI electrónico.
      − D.4 Comercio                 Una tienda on-line, o virtual, desempeña un papel fundamental en el actual comercio electrónico, ya que es la
      electrónico: facturas          plataforma digital que se utiliza para vender productos físicos. Se puede comparar las tiendas “físicas” con las
      digitales, formas de pago y    virtuales.
      criptomonedas.                 Esa plataforma digital necesita una plataforma de pago para hacer efectivo el pago de la transacción. Existen
                                     diferentes formas de pago: mediante tarjeta bancaria, etc.
                                     Debido al auge de las criptomonedas existen plataformas de pago que incorporan el pago en dichas monedas.
                                     Sería conveniente explicar las diferencias entre las monedas tradicionales y las criptomonedas.
                                     Una factura electrónica es, ante todo, una factura. Es decir, tiene los mismos efectos legales que una factura
                                     en papel. Recordemos que una factura es un justificante de la entrega de bienes o la prestación de servicios,
                                     pero que se expide y recibe en formato electrónico.
                                     Las facturas, en general, y las facturas electrónicas, en particular, están reguladas por la legislación vigente
                                     donde se establecerán las normas que deben cumplir obligatoriamente las facturas, tanto en papel como
                                     electrónicas
      − D.5 Ética en el uso de       El alumnado puede indagar sobre el concepto de inteligencia artificial y sus usos actuales, para analizar, a
      datos y herramientas           continuación, sus ventajas y riesgos, basándose en ejemplos reales que hayan sucedido como por ejemplo el
      digitales: inteligencia        “dilema del coche autónomo y el paso de cebra”. De igual forma, al alumnado se le pueden plantear preguntas
      artificial, sesgos             del tipo ¿es sostenible el modo en que las tecnologías de la información se han introducido en la sociedad? En
      algorítmicos e ideológicos,    primer lugar, deberá aclararse que la sostenibilidad no sólo se refiere al medioambiente, sino a conseguir una
      obsolescencia programada,      sociedad más justa y respetuosa también con las personas. De esta manera se pueden buscar noticias de
      soberanía tecnológica y        ejemplos de obsolescencia programada y brecha digital, y establecer debates que traten esos temas y los
      digitalización sostenible.     relacionen con los de digitalización sostenible.
                                     Se puede introducir en los debates el concepto de soberanía tecnológica, como contexto de lo que se tratará
                                     en el apartado D.6. siguiente.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      − D.6 Activismo en línea:      En relación al concepto de soberanía tecnológica tienen cabida los de software/hardware libre, neutralidad de
      plataformas de iniciativa      red y legislación, acceso universal a Internet, redes descentralizadas basadas en la tecnología de cadena de
      ciudadana,                     bloques, plataformas colaborativas, hack/fab-labs, etc.
      cibervoluntariado y




                                                                         27993
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      comunidades de hardware   En la red pueden encontrarse multitud de referencias, noticias y proyectos que permiten trabajar e, incluso en
      y software libres.        algunos casos, trasladar al entorno cercano del alumnado los temas del presente bloque: noticias sobre los
                                distintos enfoques legislativos acerca de la neutralidad de red según los países; comunidades makers que
                                fomentan mediante actividades locales y clubes maker el software/hardware libre; información sobre
                                movimientos liderados por los propios creadores de las tecnologías de Internet, a favor de recuperar el control
                                de los datos personales usando la tecnología blockchain; uso de plataformas colaborativas basadas en software
                                libre, que pueden instalarse y usarse para dar soporte a movimientos sociales; plataformas que permiten la
                                democracia participativa, iniciando peticiones y recogida de firmas para promover iniciativas populares; sitios
                                de crowdfunding para la financiación colectiva; etc.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     La materia de Digitalización tiene un carácter eminentemente práctico, por lo que este hecho debe estar reflejado en
     el desarrollo de proyectos que sirvan para aplicar los saberes básicos adquiridos. Se aplicarán metodologías activas,
     como el ABP, siempre que sea posible, para que el alumnado sea el protagonista de su propio proceso de enseñanza-
     aprendizaje.

     La forma de aprendizaje deberá ser competencial, donde las decisiones sean tomadas por el alumnado bajo la
     supervisión del docente o de la docente, fomentando la autonomía e iniciativa personal.

     Dentro de la autonomía pedagógica del profesorado, se recomienda el uso de materiales adaptados a las
     características de cada estudiante, adecuados a los niveles y currículos vigentes y el uso de materiales propios del
     profesorado, con el rigor pertinente. Presentaciones interactivas, simuladores y hardware/software específico, entre
     otros, serán complementos metodológicos esenciales y la diversidad en su uso ayudará a que la propuesta sea más
     dinámica e integradora.

     Debido al carácter eminentemente práctico de esta materia, es interesante que el espacio de trabajo sea un aula de
     informática con un ordenador por estudiante en la medida de lo posible. Eso no quita que durante el curso se realicen
     actividades en parejas o pequeños grupos, que faciliten la consecución global de todas las competencias.

     Sintetizando, la metodología será constructivista, donde el alumnado es protagonista y responsable de su aprendizaje
     como medio para la consecución de las competencias clave y el perfil de salida.
     Los bloques de saberes básicos A y C, por ejemplo, es aconsejable que se trabajen de manera manipulativa, alternando
     actividades de descubrimiento y experimentación por parte del alumnado con las necesarias para la abstracción y
     conceptualización de los contenidos teóricos que debe comprender y aprender. Para ello pueden ayudar propuestas
     como la que se detalla en las situaciones de aprendizaje consistente en el montaje y configuración de un ordenador
     (bloque de saberes A) y su ampliación al uso del mismo en la configuración de una red sencilla (bloque C.1.).

     Se recomienda aprovechar los conocimientos, destrezas y actitudes trabajadas en el saber básico B, «Digitalización del
     entorno personal de aprendizaje», y aplicarlos a la realización de trabajos de investigación sobre los saberes del bloque
     D, usando la Red, al mismo tiempo, como fuente de la información necesaria y como destino de la información
     generada. El bloque de saberes básicos D, «Ciudadanía digital crítica», es un bloque con gran cantidad de carga
     teórico/conceptual, ideal para que los alumnos y las alumnas trabajen algunos de sus puntos por grupos y expliquen
     sus conclusiones a sus compañeros. Con todo ello se consigue al mismo tiempo reforzar lo aprendido en B al tiempo
     que se adquieren los conocimientos del bloque de saberes D y se trabajan las competencias específicas de la materia,
     así como las propias del trabajo colaborativo, el aprender a aprender y la enseñanza-aprendizaje entre iguales.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación educativa debe ser formativa, personalizada y adecuada a la madurez de cada estudiante. Aprender
     supone un constante proceso de evaluación. Se trata de un proceso en el que se tienen que recoger datos que
                                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     permitan conocer tanto el proceso de aprendizaje del alumnado como la efectividad de las prácticas realizadas en el
     aula. Para ello es necesario utilizar herramientas coherentes con lo que se pretende evaluar.




                                                                   27994
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     La evaluación es un recurso para asegurar unos niveles de formación común y garantizar que se reúnen una serie de
     capacidades, competencias y conocimientos concretos para avanzar dentro de los niveles del sistema educativo,
     logrando los títulos homologados correspondientes.

     Se adoptarán medidas curriculares y organizativas inclusivas para asegurar que el alumnado con necesidad específica
     de apoyo educativo pueda alcanzar los objetivos y las competencias de la etapa.

     Coexistirán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de observación y a las técnicas de desempeño del alumnado,
     además de aquellos instrumentos vinculados a las técnicas de rendimiento. En concreto proponemos el uso de rúbricas
     como hojas de registro sistematizadas; el uso de memorias de los proyectos realizados, portfolios y cuadernos de
     trabajo será una estrategia esencial a la hora de detectar evidencias, en las que valoremos los procesos junto con los
     pasos necesarios para conseguir un producto, por encima del resultado final. La observación sistemática y diaria,
     permitirá un posicionamiento global sobre la evolución y avance en las destrezas tecnológicas y en el uso de
     plataformas colaborativas.

     Los tipos de pruebas serán: objetivas en las que se planteen retos tecnológicos realistas a solucionar, junto con las
     centradas en preguntas con respuesta abierta. Asimismo, las pruebas o presentaciones orales serán un instrumento
     para expresar, comunicar y difundir ideas.

     Sintetizando, buscamos la detección de evidencias, combinando una gran variedad de tipos de artefactos digitales que
     demuestren el desempeño autónomo adquirido por el alumnado.

     El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza.
     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     La adquisición y el desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
     básica, que se concretan en las competencias específicas de cada materia o ámbito de la etapa, se verán favorecidos
     por metodologías didácticas que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello es
     imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de los alumnos
     y las alumnas, les permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y
     experiencias.

     Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las
     distintas materias o ámbitos mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver problemas de
     manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.

     Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben estar bien contextualizadas y ser
     respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad. Asimismo, deben
     estar compuestas por tareas complejas cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con estas
     situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en contextos cercanos a la
     vida real. Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño
     universal para el aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la vida,
     fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los
     diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

     El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte del alumnado,
     posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta
     etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos saberes
     básicos.

     Además, deben proponer tareas o actividades que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo
     individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos
     relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado
     sea capaz de responder con eficacia a los retos del siglo XXI.




                                                             27995
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     IV.4.1. Ejemplo 1.- Puesta a punto de un miniordenador.
     Introducción y contextualización

     El bloque de Saberes Básicos «A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación», puede resultar muy
     descriptivo y, por tanto, arduo para un alumnado que se enfrenta a una materia que se interpreta como
     eminentemente práctica. Los conceptos y saberes propios de este bloque deben ser aprendidos y comprendidos por
     el alumnado, más allá del aprendizaje competencial digital, pero dicho aprendizaje bien puede conseguirse en el hacer
     y la aplicación de dichos saberes.

     En el presente ejemplo se pretende conseguir dicho objetivo, el aprender-haciendo, planteando el montaje y puesta
     a punto de un ordenador para su uso como puesto de trabajo de escritorio. Es algo compartido, también, que el
     planteamiento de disponer de todas aquellas componentes necesarias para que el alumnado pueda montarse su
     propio ordenador, es algo utópico, ni siquiera considerando el aprovechamiento de equipos obsoletos que puedan ser
     montados y desmontados. Por ello, lo que se plantea es el uso de placas base compactas, de tamaño y coste reducido.
     Su bajo coste hace que se pueda disponer de las suficientes mini-placas para que, bien considerando una por
     estudiante, o formando equipos de trabajo, puedan compartir su manipulación y puesta en marcha. Se recomienda el
     enfoque de grupos colaborativos para abordar el proyecto, lo que permite establecer sinergias entre las aptitudes de
     los integrantes y un mejor aprovechamiento de las capacidades individuales.

     Además, los procesos de instalación y uso de sistemas operativos para este tipo de placas son relativamente sencillos,
     consistiendo en la mayoría de los casos en la copia de un fichero de imagen sobre una tarjeta de tipo SD o, incluso, en
     el uso de aplicaciones o servicios preparados para el volcado del sistema operativo elegido en el dispositivo de
     almacenamiento correspondiente. Esto permite, preparando distintas SD, probar diversos sistemas operativos sobre
     un mismo dispositivo y realizar pruebas de uso y comparativas entre los mismos.

     Objetivos didácticos

      Comprender y aprender los fundamentos y componentes hardware que conforman los dispositivos electrónicos
       habituales, en particular, los ordenadores.
      Entender la noción de sistema operativo y sus funciones básicas.
      Aprender la instalación y configuración de diversos sistemas operativos.
     Elementos curriculares implicados.

     Una vez fijado el objetivo general, el montaje y puesta en marcha de un ordenador, el abordaje del proyecto puede
     realizarse de varias maneras e implicando distintos saberes básicos propios de la materia Digitalización.

     Como contenidos conceptuales a aprender y comprender en esta situación de aprendizaje, se consideran los propios
     del bloque A: “A.1.- Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y resolución de problemas”,
     “A.2.- Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario” y “A.3.- Sistemas de comunicación e internet:
     dispositivos de red y funcionamiento. Procedimiento de configuración de una red doméstica y conexión de
     dispositivos”.

     Sin embargo, en la presente propuesta se pueden poner en marcha, también, saberes propios del bloque B. Como
     propuesta general y que ha sido nombrada en el apartado de recomendaciones metodológicas para la presente
     materia, el bloque B de saberes básicos puede comprender en su concreción multitud de herramientas software o de
     servicios en la nube. La perspectiva aplicada para este bloque B en la presente propuesta es considerar dichos saberes
     como instrumentos para alcanzar nuestros objetivos, seleccionando aquellas herramientas o servicios que sean útiles
     para el aprendizaje de los saberes correspondientes al bloque A.

     Así, por ejemplo, seleccionada una miniplaca, los alumnos y las alumnas deberán realizar una labor de investigación y
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     búsqueda sobre la misma, creándose oportunidades para el aprendizaje de los saberes propios del bloque “B.1.-
     Búsqueda, selección y archivo de información”. El resultado del proceso de búsqueda, entendido como encontrar,
     procesar y elaborar nuevos contenidos, deberá recogerse en algún tipo de medio digital, bien sea, por ejemplo, una
     memoria de texto, un sitio web donde se recojan enlaces a modo webgrafía e información procesada o una




                                                            27996
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     presentación digital. Cualquiera de las opciones planteadas permite poner en marcha los saberes y habilidades propios
     de los bloques “B.2.- Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad” y “B.3.- Comunicación y
     colaboración en red”, según sea el planteamiento del proyecto individual o colaborativo, en local o en red.

     En cuanto a las competencias específicas que se trabajan principalmente en esta situación de aprendizaje son las
     correspondientes a los apartadas de saberes básicos trabajados: CE.D.1 (Identificar y resolver problemas técnicos
     sencillos, conectar y configurar dispositivos(...) , aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos, para
     gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso cotidiano) y CE.D.2 (Configurar el
     entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos del ámbito digital, para optimizar y
     gestionar el aprendizaje permanente).

     Descripción de la situación de aprendizaje.

     Presentación del proyecto: objetivo general.

     El enfoque de la materia se recomienda que sea siempre el de la utilidad, pero, también, debe ser el instrumento para
     fijar conceptos teóricos que deben conocerse por parte del alumnado que la curse. Por ello, debe quedar claro que el
     objetivo final del proyecto es disponer de un ordenador funcional y, también, comprender y saber describir sus
     características físicas y su funcionamiento.

     Se empezará entregando un kit conteniendo la mini-placa y todas aquellas componentes necesarias para su montaje.
     Las preguntas deben ser del tipo ¿sabéis qué es? ¿sabrías describir el hardware que tienes delante? ¿Qué puertos
     tiene, sabes su nombre y su uso? etc.

     Tarea 1.- Investigación: ¿qué es esto?

     La primera es una tarea de investigación en la que se les propone la búsqueda de información sobre el origen de ese
     tipo de piezas de hardware y sus características. El resultado de lo que averigüen deberá reflejarse en el entregable
     que se decida (un documento de texto, una presentación, un vídeo de tipo unboxing, etc.) y que se irá construyendo
     a lo largo de todo el proyecto, a modo de memoria del proyecto.

     Tarea 2.- Comprendiendo la parte física

     La labor de investigación sobre la pieza de hardware en particular, debe llevar a preguntas del tipo ¿Qué es el
     procesador? ¿Qué función tiene? ¿Qué propiedades/características lo definen? ¿de qué hablamos cuando hablamos
     de memoria? ¿Memoria RAM, almacenamiento, memorias integradas…? etc.

     Estas y otras preguntas y sus correspondientes respuestas cubrirán los conceptos teóricos que el alumnado deberá
     aprender y comprender para, finalmente, entender realmente la placa que tiene entre manos y otras configuraciones
     hardware con las que, habitualmente, se va a enfrentar.

     Tarea 3.- Puesta en marcha del miniordenador: primer intento.

     En el kit entregado al alumnado encontrarán una tarjeta SD, el equivalente al disco duro de un ordenador tipo PC. Esta
     tarjeta estará en blanco. La siguiente tarea que se puede plantear al alumnado dentro de este proyecto es conectar e
     iniciar el miniordenador y observar qué sucede. Evidentemente, nada, pues la tarjeta SD no dispone de sistema
     operativo.

     Ese será el punto de partida para la siguiente labor de investigación: qué sistema o sistemas operativos puedo usar en
     este miniordenador y cómo instalarlos. Las preguntas directoras que se le pueden plantear al alumnado a modo de
     ayuda podrían ser del tipo ¿qué es un sistema operativo? ¿Qué propósito general tiene y qué objetivos o funciones de
     alto nivel debe ofrecer? ¿Qué son las aplicaciones de usuario y qué las diferencia de un software como el Sistema
     Operativo? ¿Cómo «usamos» un ordenador? ¿Sabes lo que es una interfaz? ¿Qué tipos de interfaz existen? ¿Cuántos
     sistemas operativos conoces? ¿Sabes que es una distribución GNU/Linux? ¿Sabrías dar el nombre de distintas
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     distribuciones? ¿Sabrías cómo obtenerlas y probarlas? Si lo has hecho alguna vez, ¿sabes por qué has podido hacerlo
     con total libertad y «gratis»? ¿Sabes qué es el software libre? ¿GNU/Linux es software libre? ¿Es libre el sistema
     operativo que utilizas en casa? ¿Sabes qué es una licencia de software? ¿Es lo mismos FreeSoftware (software libre)
     que una licencia Freeware? Respecto a GNU/Linux, ¿sabes cuál es su origen?




                                                             27997
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Tarea 4.- Comprender los conceptos software.

     Al igual que la tarea 2, la presente tarea trata de conceptualizar lo encontrado. El profesor o la profesora, actuando
     como guía, revisan con el alumnado el resultado de su investigación y ayudan a extraer los conceptos fundamentales
     que el alumnado debe comprender y aprender y que serán la base teórica para el aprovechamiento de la siguiente
     tarea.

     Tarea 5.- Instalación, configuración y uso del miniordenador.

     En este paso, el alumnado instala el SO sobre la unidad de almacenamiento correspondiente (la tarjeta SD), inicia el
     sistema y observa la interfaz que aparece. El alumnado, en general, conoce el aspecto y uso del sistema operativo
     privativo predominante en la informática doméstica. Por ello, puede resultar adecuado para el aprendizaje del
     alumnado proponerle que compare el SO instalado en el miniordenador, basado en GNU/Linux, con lo que conoce:
     ¿Qué similitudes y diferencias encuentras en la interfaz? ¿Cómo cambiarías el fondo de escritorio? ¿Sabes crear una
     carpeta en el mismo? ¿Qué aplicaciones hay preinstaladas? ¿Sabes cómo crear un documento de texto y guardarlo en
     el disco? ¿Cómo accedes a los archivos? ¿Cómo se organizan? ¿Puedes instalar algún programa que uses
     habitualmente y que no esté ya instalado? ¿Cómo lo has hecho?

     Tarea 6.- Aprender y comprender la gestión y configuración de dispositivos.

     La tarea anterior, mediante la comparativa entre lo que ya sabe hacer y cómo hacerlo en un nuevo entorno, permite
     abstraer y generalizar los conceptos teóricos que el alumnado debe aprender y conocer acerca del uso y configuración
     de sistemas operativos.

     En la presente tarea, al igual que en la Tarea 4, el profesorado actuará como guía, ayudando al alumnado en la
     necesaria labor de abstracción de aquellos saberes teóricos deducibles de la práctica. Es importante transmitir que no
     se pretende el aprendizaje de una herramienta o un Sistema Operativo, en este caso, en concreto, sino que el
     alumnado adquiera intuiciones aplicables sobre sistemas operativos y ante programas de la misma naturaleza, pero
     distintos.

     Tarea 7.- Conclusión, finalización de entregables y propuestas siguientes

     El resultado final del proyecto es un puesto de trabajo basado en un miniordenador totalmente funcional. Además,
     durante el desarrollo de todas las tareas, el alumnado habrá creado uno o varios entregables del tipo que se haya
     decidido. Dichos entregables deberían recoger lo realizado, a modo de guía o manual acerca de las características
     hardware del miniordenador, las componentes necesarias para su uso, el procedimiento de instalación del sistema
     operativo y la descripción del mismo en relación a su configuración y uso.

     Como ampliación o continuación del proyecto pueden plantearse tareas como las siguientes:

     1. Instalación y configuración de otros sistemas operativos, para disponer de un conjunto de tarjetas SD
        intercambiables que permitan probar una amplia diversidad de sistemas operativos.
     2. Investigación sobre otras posibilidades de uso de ordenadores compactos como el utilizado: como centro
        multimedia, como máquina recreativa retro, etc. Puede plantearse también su instalación y configuración.
     3. Comparativa de características hardware de las distintas placas compactas de tamaño reducido existente en el
        momento.

     Esta situación de aprendizaje puede ampliarse incluyendo saberes relativos al apartado A.3. acerca de redes, utilizando
     los ordenadores compactos configurados para aprender y comprender los fundamentos mediante el montaje de
     diversos tipos de redes que conecten dichos dispositivos.

     Atención a las diferencias individuales.

     Al tratarse de una situación de aprendizaje en la que el alumnado se organiza en grupos de trabajo colaborativo,
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     pueden realizarse agrupaciones heterogéneas que permitan combinar sus capacidades individuales. De esta manera,
     se puede conseguir un resultado óptimo, tanto en el desarrollo del proyecto, como en los objetivos individuales de
     aprendizaje.




                                                            27998
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Fase de evaluación. Orientaciones para la evaluación.

     A lo largo de la secuencia de aprendizaje son muchas las necesidades y oportunidades de evaluación. En su desarrollo
     pueden utilizarse rúbricas de observación en el aula para evaluar los procesos de trabajo, así como el interés y los
     resultados. Pueden realizarse test intermedios, bien escritos, bien utilizando servicios web que permitan este tipo de
     pruebas, para comprobar la comprensión y aprendizaje de los conceptos teóricos. Se irán evaluando los entregables
     con rúbricas que el alumnado conocerá, donde, en función del tipo de entregable, se valorará tanto el contenido como
     la técnica en el uso de la herramienta de software para la creación del entregable (el formato adecuado de un
     documento de texto; la adecuada organización y el equilibrio entre imagen y texto en una presentación digital; el uso
     de títulos, transiciones, efectos, … y el proceso de montaje en un vídeo digital; etc.).

     Finalmente, pueden realizarse pruebas, bien orales, bien escritas, de comprobación de los aprendizajes tanto teóricos
     como prácticos.

     V. Referencias
     Adell Segura, J. & Castañeda Quintero, L. (2010). Los Entornos Personales de Aprendizaje (PLEs): una nueva manera de
            entender el aprendizaje. En Roig Vila, R. & Fiorucci, M. (Eds.) Claves para la investigación en innovación y calidad
            educativas. La integración de las Tecnologías de la Información y la Comunicación y la Interculturalidad en las
            aulas. Stumenti di ricerca per l’innovaziones e la qualità in ámbito educativo. La tecnologie dell’informazione e
            della Comunicaziones e l’interculturalità nella scuola. Alcoy: Marfil – Roma TRE Universita degli studi.

     Lluna Beltrán, S. & Pedreira García, J. (2017). Los nativos digitales no existen. Deusto.

     Maíllo Fernández, J.A. (2016). Seguridad digital e informática. Ra-Ma.




                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




                                                              27999
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




                                                   ECONOMÍA SOCIAL
     En las sociedades contemporáneas la ciudadanía toma decisiones económicas a diario, actúa como consumidora y
     ahorradora. Son trabajadores y contribuyentes al sistema fiscal haciendo uso de los bienes y servicios públicos. A la
     vez, son votantes y, en ocasiones, se integran en organizaciones políticas o sindicales y tienen que comprender
     propuestas de política económica, fiscal y monetaria que afectarán a su vida y al sistema de derechos y libertades que
     fundamenta la legitimidad del sistema social.

     El estudio y la formación en Economía son absolutamente necesarios para la comprensión de la realidad. Cualquier
     persona necesita conocer las reglas básicas que explican los acontecimientos económicos y el lenguaje específico
     utilizado por los economistas y medios de comunicación para analizarlos.

     Economía social es una materia que aboga por un modelo que haga compatible la actividad económica con el interés
     general y el funcionamiento democrático. Los agentes participantes no buscan como objetivo principal maximizar el
     beneficio, sino estar al servicio de las personas incorporando principios y valores universales como equidad, justicia,
     fraternidad económica, solidaridad social y democracia directa a fin de aspirar a ser un instrumento de transformación
     social. El enfoque de esta asignatura no es configurar la economía a través de la selección de conceptos económicos,
     sino propiciar la reflexión acerca de problemas económicos cercanos al alumnado para que conforme sus decisiones
     individuales consciente de su repercusión social.

     El profesorado debe facilitar instrumentos científicos y técnicos que permitan conocer la dimensión económica de la
     realidad social desde un punto de vista individual y colectivo a fin de que la disciplina de la Economía esté en el centro
     de la mejora del bienestar individual y social.

     Además, es necesario que el profesorado incorpore ideas, intereses, significados y valores del alumnado en función
     del contexto sociocultural donde se desenvuelve; es decir, teniendo en consideración la realidad aragonesa, provincial,
     comarcal y del municipio. La asignatura se puede enfocar a través del desarrollo de un proyecto de colaboración con
     la comunidad para la aplicación práctica de las competencias específicas en la realidad próxima. Este proyecto se
     realizará, siempre que sea posible, mediante la colaboración con entidades públicas o privadas que desarrollen una
     labor solidaria en el territorio. Bajo la tutela del profesorado y durante la adquisición de los distintos contenidos, será
     posible que el alumnado desarrolle las competencias a través del proyecto.

     Economía social está planteada como materia de opción del tercer curso de educación secundaria obligatoria,
     garantizando que el alumnado profundice y adquiera la capacidad de manejar la propia vida económica de forma
     racional y solidaria entendiendo al individuo como un agente que convive en sociedad.

     La adquisición de las competencias específicas se evaluará a través de los criterios de evaluación. Acompañando a
     estos criterios se han recopilado un conjunto de saberes que integran destrezas y actitudes que ayudarán a la
     adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa. Dichos sentidos permiten emplear los saberes de
     una manera funcional proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre los diferentes
     saberes. Debe tenerse en cuenta que la organización en el currículo no implica ninguna temporalización ni orden
     cronológico en su tratamiento en el aula.

     Las competencias específicas se relacionan entre sí y han sido agrupadas en torno a cuatro bloques de saberes según
     su naturaleza: ciudadanía solidaria (1,2,3), finanzas éticas (4,5,6), consumo responsable (7,8,9) y proyecto solidario
     (10). Cada competencia específica se relaciona con las competencias claves y los descriptores del perfil de salida. La
     asignatura de Economía social desarrolla los siguientes: competencia en comunicación lingüística (CCL), competencia
     matemática y competencia en ciencia (CMCT), tecnología e ingeniería (STEM), competencia digital (CD), competencia
     personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), competencia ciudadana (CC), competencia emprendedora (CE) y
     competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).

     El primer bloque “ciudadanía responsable” tiene como objetivo conocer y tomar conciencia del impacto social y
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     ambiental que las actuaciones económicas tienen en el entorno, de modo que la economía social sea una herramienta
     y una oportunidad de transformación social. En este apartado se abordan las relaciones institucionales de las personas
     entre sí y con entidades sociales, ciudadanas, democráticas y solidarias que contribuyen al desarrollo sostenible.




                                                              28000
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Ofrece la oportunidad de conocer la existencia de un amplio abanico de entidades en funcionamiento de economía
     social, cívicas, democráticas y solidarias que permiten dar solución a los problemas personales y sociales que surgen a
     lo largo de la vida. Es decir, desarrolla el conocimiento de los principios de un modelo económico basado en la
     solidaridad y la corresponsabilidad, sustentado en los principios de equidad, justicia, fraternidad económica,
     solidaridad y el funcionamiento democrático.

     Por último, trata de aportar una primera visión de la organización real de los diferentes agentes económicos, políticos
     y sociales incidiendo en la importancia del estado de bienestar y el papel que juega en nuestras vidas, determinando
     los derechos de la ciudadanía en un marco donde se combate la desigualdad y se persiguen los Objetivos de Desarrollo
     Sostenible.

     El segundo bloque, “finanzas éticas”, desarrolla el conocimiento básico que establece PISA para fomentar una
     ciudadanía con criterio financiero, además de la motivación y confianza para aplicarlos y comprenderlos con el fin de
     tomar decisiones concretas en diferentes contextos que permitan mejorar el bienestar financiero individual de manera
     solidaria integrado en una sociedad.
     El tercer bloque de “consumo responsable” promueve una educación para el desarrollo sostenible, entendido como
     aquel que satisface las necesidades de la generación presente sin comprometer la capacidad para las generaciones
     futuras. Para ello, es necesario conocer las conductas de consumidores y empresas cuando interactúan en diferentes
     tipos de mercados poniendo en valor el comercio local y las actividades económicas más próximas.

     El cuarto bloque será el planteamiento de un “proyecto solidario” prioritariamente, y si es posible, mediante la
     colaboración con una entidad pública o privada que desarrolle actuaciones sociales y solidarias en el entorno. El fin de
     este proyecto es enfocar todos los conocimientos, actitudes y destrezas que se desarrollan durante el curso para
     aplicarlo a la realidad creando valor en el territorio. La metodología de aprendizaje basado en servicios permite un
     abanico de posibilidades para desarrollar la competencia y criterios correspondientes a este bloque.
     Tanto las competencias específicas, los criterios de evaluación como los saberes básicos están diseñados para
     constituir un todo que facilite el planteamiento de tareas complejas, individuales o colectivas, en diferentes contextos,
     significativas y relevantes, permitiendo desarrollar los aspectos fundamentales de la Economía. En definitiva, se trata
     de recibir una formación impartida por profesorado científica y didácticamente especializado en un contexto
     educativo de contenidos, estrategias de actuación, actitudes críticas y competencias que son esenciales a lo largo de
     la vida.

     Se propone realizar la concreción curricular de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica planteando los
     saberes mediante un enfoque socioconstructivista. El alumnado será capaz de catalizar el conocimiento del día al día
     para construir el saber al producirse la interacción del conocimiento científico y cotidiano; es decir, esta materia trata
     de ampliar la reflexión sobre las actividades económicas desde la perspectiva de investigar sobre el medio y adquirir
     la formación necesaria para desenvolverse en las sociedades democráticas contribuyendo de modo efectivo al
     desarrollo económico.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Economía social 1:

     CE.ES.1. Entender la organización política del país y los organismos internacionales más relevantes adquiriendo una
     visión global de las instituciones y normas generales que hacen posible la convivencia en seguridad y paz a fin de la
     consecución del desarrollo sostenible.

           Descripción
     El conocimiento de los principios de un modelo económico basado en la solidaridad y la corresponsabilidad,
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     sustentado en los principios de equidad, justicia, fraternidad económica, solidaridad y el funcionamiento democrático.
     Las normas que se establecen en democracia parten de la necesidad de convivir en paz consiguiendo un desarrollo
     sostenible para toda la ciudadanía que aporte seguridad y red de apoyo mutuo con el objetivo de mejorar la vida de
     todas las personas. Se considera necesario conocer la función de las instituciones públicas, su organización y




                                                              28001
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     renovación, así como los cauces de participación ciudadana. Ser conscientes del funcionamiento de la vida en sociedad
     como estructura nos permite sentirnos parte activa y no meros receptores de obligaciones y/o derechos.

     La modernización de las administraciones y su adaptación a las nuevas tecnologías ha desarrollado una nueva relación
     con la administración por medio de aplicaciones que son necesarias para las cuestiones burocráticas fundamentales.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se vincula con CE.ES.2. y CE.ES.3. correspondientes al bloque de saberes A - “Ciudadanía
     solidaria” – con el fin de participar en la sociedad de forma individual bajo una perspectiva solidaria.

     Vinculación con CE de otras materias:

     Educación en Valores Cívicos y Éticos CE.EVCE.2. para el conocimiento de normas y valores éticos que rigen la sociedad.

     Geografía e Historia CE.GH.5. y CE.GH.9. que trata sobre el conocimiento de los valores democráticos que cimentan
     nuestro Estado de Derecho y el logro de la igualdad y redistribución de la renta.

           Vinculación con el perfil de salida
     CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE3, CCEC1

     Competencia específica de la materia Economía social 2:

     CE.ES.2. Comprender el estado de bienestar como garante democrático de los derechos sociales básicos, analizar las
     fuentes de ingresos y gastos del Estado; así como determinar el impacto para la sociedad de la desigualdad de la renta
     y estudiar las herramientas de redistribución.

           Descripción
     La “Economía del Bienestar” es entendida como la disciplina encargada de diseñar los instrumentos del sector público
     que permiten financiar y establecer políticas redistributivas mediante ingresos tributarios para sostener el suministro
     de bienes públicos, pago de subsidios o pensiones.

     Se define ciudadanía como conjunto de prácticas jurídicas políticas, económicas y culturales que conforman a una
     persona como miembro competente de la sociedad y que, como consecuencia, configuran los flujos de recursos hacia
     las personas y los grupos sociales. El ejercicio de la ciudadanía debe ser activa y transformadora comprometida con la
     gestión equitativa para lograr el desarrollo económico y social.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se vincula con CE.ES.1. y CE.ES.3. correspondientes al bloque de saberes A - “Ciudadanía
     solidaria” – con el fin de participar en la sociedad de forma individual bajo una perspectiva solidaria.

     Vinculación con CE de otras materias:

     Educación en Valores Cívicos y Éticos CE.EVCE.2. para el conocimiento de normas y valores éticos que rigen la sociedad.

     Geografía e Historia CE.GH.5. que trata sobre el conocimiento de los valores democráticos que cimentan nuestro
     Estado de Derecho.

           Vinculación con el perfil de salida
     CCL2, CCL5, CD1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1

     Competencia específica de la materia Economía social 3:

     CE.ES.3. Analizar problemas sociales del entorno, la implicación individual en la sociedad y plantear soluciones
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     relacionándolas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.




                                                            28002
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




           Descripción
     Una sociedad tan dinámica y flexible como la actual requiere de una gestión autoconsciente de los proyectos
     empleando criterios racionales y éticos. Es necesaria la formación especializada en el empleo de los instrumentos
     destinados a la gestión de proyectos transformadores de la realidad social.

     El pacto para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible establecidos en la Agenda 2030 es de necesaria aplicación
     en todos los niveles. El alumnado valorará este proceso desde un punto de vista analítico y no solamente descriptivo,
     proponiendo cambios en las acciones cotidianas para el logro de estos objetivos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se vincula con CE.ES.1. y CE.ES.2. correspondientes al bloque de saberes A - “Ciudadanía
     responsable” – con el fin de participar en la sociedad de forma individual bajo una perspectiva solidaria.

     Vinculación con CE de otras materias:

     Economía y Emprendimiento CE.EE.3. en la búsqueda de soluciones innovadoras y sostenibles que den respuestas a
     las necesidades locales y globales detectadas.

     Geografía e Historia CE.GH.3. que trata con perspectiva histórica los desafíos para buscar de manera innovadora los
     retos presentes.

           Vinculación con el perfil de salida
     CCL2, CD2, CPSAA1, CC3, CC4, CE1, CE2, CE3

     Competencia específica de la materia Economía social 4:

     CE.ES.4. Reconocer el funcionamiento del dinero, fenómenos monetarios básicos y las principales instituciones
     financieras.

           Descripción
     El dinero es la unidad que permite la acumulación y el intercambio en la sociedad. Su funcionamiento es desconocido
     y en torno a él existen instituciones financieras que desempeñan un papel fundamental en su circulación rigiéndose
     por unas normas dentro de un marco ético que facilita unas relaciones adecuadas entre las personas.

     Antes de gestionar las finanzas personales, es necesario reconocer la función dinero como instrumento de pago y
     conocer su funcionamiento.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se vincula con CE.ES.5. y CE.ES.6. correspondientes al bloque de saberes B - “Finanzas
     éticas” – con el fin de tratar con perspectiva social las finanzas personales.

     Vinculación con CE de otras materias:

     Economía y Emprendimiento CE.EE.6. permite que el alumnado comprenda previamente conceptos de finanzas
     personales antes que aplicarlas al proyecto empresarial.

           Vinculación con el perfil de salida
     CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC3, CC4, CCEC3

     Competencia específica de la materia Economía social 5:

     CE.ES.5. Investigar sobre los productos financieros básicos como las cuentas y tarjetas bancarias, préstamos e
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     hipotecas y otros productos de inversión bajo el prisma de la banca ética.




                                                            28003
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Descripción
     El alumnado deberá indagar sobre los productos financieros básicos y conocer los diferentes tipos de inversiones,
     realizará juicios éticos y propuestas de soluciones concretas a partir de datos sobre situaciones financieras específicas.
     El surgimiento de nuevos modos de inversión, como pueden ser las criptomonedas u otros, hace que sea vital el
     conocimiento de las herramientas generales para analizar la viabilidad de una inversión y su repercusión social.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se vincula con CE.ES.4. y CE.ES.6. correspondientes al bloque de saberes B - “Finanzas
     éticas” – con el fin de tratar con perspectiva social las finanzas personales.

     Vinculación con CE de otras materias:

     Economía y Emprendimiento CE.EE.6. permite que el alumnado comprenda previamente conceptos de finanzas
     personales antes que aplicarlas al proyecto empresarial.

     Matemáticas CE.M.6. permitiendo al alumnado aplicar al mundo real los conceptos matemáticos aprendidos.

           Vinculación con el perfil de salida
     CCL3, STEM 1, CD1, CD4, CC3, CC4, CE1

     Competencia específica de la materia Economía social 6:

     CE.ES.6. Realizar un presupuesto personal distinguiendo entre los diferentes tipos de ingresos y gastos, controlar su
     grado de cumplimiento y las posibles necesidades de adaptación; además, expresar una actitud positiva hacia en
     ahorro empleándolo solidariamente como medio para alcanzar objetivos individuales y sociales.

           Descripción
     Poner en valor el ahorro y la planificación del presupuesto desde edades tempranas hace que el alumnado desarrolle
     un hábito positivo y conozca herramientas útiles para enfrentarse a su desarrollo personal de modo determinante
     desde su primera incorporación a la vida académica y profesional. A través de esta competencia, se adquiere la
     capacidad de gestionar un presupuesto personal, identifica las posibles fuentes de ingresos y planifica los gastos
     personales clasificándolos según su naturaleza empleando el ahorro de manera ética y solidaria.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se vincula con CE.ES.4. y CE.ES.5. correspondientes al bloque de saberes B - “Finanzas
     éticas” – con el fin de tratar con perspectiva social las finanzas personales.

     Vinculación con CE de otras materias:

     Economía y Emprendimiento CE.EE.6. permite que el alumnado comprenda previamente conceptos de finanzas
     personales antes que aplicarlas al proyecto empresarial.

     Matemáticas CE.M.6. permitiendo al alumnado aplicar al mundo real los conceptos matemáticos aprendidos.

           Vinculación con el perfil de salida
     CD1, CD2, STEM3, STEM4, CPSAA1, CPSAA5, CE3

     Competencia específica de la materia Economía social 7:

     CE.ES.7. Asimilar el consumo responsable valorando las repercusiones de las decisiones individuales en la sociedad.

           Descripción
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     El alumnado debe valorar la repercusión que las decisiones individuales causan en nuestro entorno inmediato. En esta
     etapa es necesaria una educación para el consumo que habilite para una defensa activa de los derechos de la
     ciudadanía ante abusos o prácticas comerciales irregulares; conocer los derechos que asisten a usuarios, comprender




                                                              28004
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     las condiciones de los contratos y ser conscientes de las técnicas de marketing que emplean las empresas bajo la
     reflexión sobre las actitudes que cuestionen el consumo irracional.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se vincula con CE.ES.8 y CE.ES.9 correspondientes al bloque de saberes C - “Consumo
     responsable” – a fin de valorar las repercusiones de los actos individuales sobre la sociedad con el objetivo de perseguir
     un consumo sostenible y solidario.

     Vinculación con CE de otras materias:

     Biología y Geología CE.BG.5 con el fin de incidir en el análisis de los efectos de determinadas acciones sobre el medio
     ambiente y la salud para promover y adoptar hábitos compatibles con un desarrollo sostenible.

     Educación en Valores Cívicos y Éticos CE.EVCE.3. y CE.EVCE.4. entendiendo la naturaleza interconectada e inter y
     ecodependiente de las actividades humanas, mediante la identificación y análisis de problemas a fin de promover
     hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.

     Matemáticas CE.M.2. a fin de analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas,
     evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde el punto de vista matemático y su
     repercusión global.

           Vinculación con el perfil de salida
     CCL2, CCL3, CD1, CD3, CD4, CC3, CC4, CE2

     Competencia específica de la materia Economía social 8:

     CE.ES.8. Analizar las implicaciones sociales del comercio local y evaluar las actividades económicas del entorno.

           Descripción
     El desarrollo de la capacidad de observación real del entorno dota al alumnado de herramientas para obtener una
     visión desde lo local a lo global. El conocimiento de la actividad económica más próxima consigue que se reflexione
     sobre las propias decisiones para el fomento y la valoración de las repercusiones que tiene en la economía.
     El alumnado debe desarrollar la conciencia necesaria sobre los procedimientos de la generación de valor añadido que
     realiza el comercio local y de proximidad, así como los efectos sobre las condiciones de vida de las personas. Esta
     materia persigue la comprensión de que las conductas personales del entorno próximo pueden tener repercusiones
     en ámbitos más amplios, tanto ambientales como en otros vinculados con la solidaridad interpersonal e
     intergeneracional.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se vincula con CE.ES.7. y CE.ES.9. correspondientes al bloque de saberes C - “Consumo
     responsable” – a fin de valorar las repercusiones de los actos individuales sobre la sociedad con el objetivo de perseguir
     un consumo sostenible y solidario.

     Vinculación con CE de otras materias:

     Digitalización CE.D.4. a fin de ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que se realizan
     en la red, e identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.
     Educación en Valores Cívicos y Éticos CE.EVCE.3. entendiendo la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente
     de las actividades humanas que supone el compromiso con el comercio justo.

           Vinculación con el perfil de salida
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     CCL5, CD4, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE2




                                                              28005
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Competencia específica de la materia Economía social 9:

     CE.ES.9. Conocer los trámites más básicos sobre consumo y reclamaciones en diferentes ámbitos.

           Descripción
     A partir de esta competencia, el alumnado pretende alcanzar el conocimiento necesario para identificar y comprender
     el contenido de documentos cotidianos con el fin de perseguir un acceso a la información para toda la ciudadanía de
     forma que se consiga la equidad combatiendo la vulnerabilidad del consumidor.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se vincula con CE.ES.7. y CE.ES.8. correspondientes al bloque de saberes C - “Consumo
     responsable” – a fin de valorar las repercusiones de los actos individuales sobre la sociedad con el objetivo de perseguir
     un consumo sostenible y solidario.

     Vinculación con CE de otras materias:

     Digitalización CE.D.4. a fin de ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones a realizar en la
     red identificando sus repercusiones para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.

     Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.2. con la identificación de noticias falsas, interpretación de textos escritos y
     orales.

           Vinculación con el perfil de salida
      CCL2, CCL5, STEM 4, CD1, CD5, CC4, CE2

     Competencia específica de la materia Economía social 10:

     CE.ES.10. Diseñar un proyecto solidario que genere valor en el entorno.

           Descripción
     La situación actual requiere de una ciudadanía capaz de detectar problemas sociales u oportunidades a fin de dar
     viabilidad a soluciones asociativas concretas o a negocios que creen empleo y bienestar para contribuir al progreso
     del entorno. Se debe incentivar la formación de ciudadanos y ciudadanas comprometidos con el desarrollo armónico
     y sostenible de las personas en el medio. A partir de las ideas y conceptos desarrollados en el curso, se resolverá un
     problema real detectado aplicando las técnicas de organización del trabajo en equipo y distribución de tareas, además
     de la resolución de conflictos interpersonales que deberán afrontar. Se valorará de forma positiva la posibilidad de
     colaborar con una entidad o institución próxima que desarrolle proyectos sociales y/o solidarios.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se vincula con las otras nueve competencias de la materia de Economía social para dar
     sentido global a todos los conceptos asimilados durante los diferentes bloques comprendiendo la economía desde
     una perspectiva social y altruista.

     Vinculación con CE de otras materias:

     Economía y Emprendimiento CE.EE.3. en la búsqueda de soluciones innovadoras y sostenibles que den respuestas a
     las necesidades locales y globales detectadas.

     Educación en Valores Cívicos y Éticos CE. EVCE.3. y CE. EVCE.4. entendiendo la naturaleza interconectada e inter y
     ecodependiente de las actividades humanas, mediante la identificación y análisis de problemas a fin de promover
     hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Matemáticas CE.M.2. a fin de analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas,
     evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde el punto de vista matemático y su
     repercusión global.




                                                              28006
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     Digitalización CE.D.4. a fin de ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones a realizar en la
     red identificando sus repercusiones para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.

            Vinculación con el perfil de salida
      CCL5, STEM 3, STEM5, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CE2, CE3,

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación permiten concretar las competencias específicas de cada bloque:

                                                                        CE.ES.1.
      Entender la organización política del país y los organismos internacionales más relevantes adquiriendo una visión global de las instituciones y
      normas generales que hacen posible la convivencia en seguridad y paz a fin de la consecución del desarrollo sostenible.
      Investigar sobre el funcionamiento Estado adquiriendo las competencias básicas para el uso de las herramientas de participación ciudadana
                                                                          3º ESO
      1.1. Comprender la organización territorial y política del país.
      1.2. Valorar la necesidad de normas de convivencia pactadas y consensuadas.
      1.3. Conocer los cauces de participación ciudadana.
      1.4. Investigar sobre aplicaciones y herramientas de la administración electrónica.
                                                                        CE.ES.2.
      Comprender el estado de bienestar como garante democrático de los derechos sociales básicos, analizar las fuentes de ingresos y gastos del
      Estado; así como determinar el impacto para la sociedad de la desigualdad de la renta y estudiar las herramientas de redistribución.
      El alumnado desarrollará la vinculación del estado de bienestar con los impuestos.
                                                                         3º ESO
      2.1. Conocer el significado de estado de bienestar relacionándolo con servicios públicos cotidianos.
      2.2. Identificar los ingresos y gastos del Estado.
      2.3. Reconocer la importancia del sistema público de Seguridad Social describiendo su funcionamiento básico.
      2.4. Analizar los impuestos básicos.
                                                                        CE.ES.3.
      Analizar problemas sociales del entorno, la implicación individual en la sociedad y plantear soluciones relacionándolas con los Objetivos de
      Desarrollo Sostenible.
      El alumnado partirá con el conocimiento de los ODS identificando problemas locales y planteando soluciones acordes con los objetivos de
      desarrollo globales.
                                                                          3º ESO
      3.1. Comprender los Objetivos de Desarrollo Sostenible y valorar su importancia en el futuro desarrollo de la economía y la sociedad,
            analizando la actuación que se están llevando a cabo en el entorno en aras de su consecución y cumplimiento.
      3.2. Identificar problemas cercanos concretos y plantear soluciones sostenibles de acuerdo con los ODS.
                                                                        CE.ES.4.
      Reconocer el funcionamiento del dinero, fenómenos monetarios básicos y principales instituciones financieras.
      El alumnado tendrá una idea preconcebida y un sesgo establecido sobre el mundo financiero. Durante el desarrollo de esta competencia
      descubrirá el funcionamiento del dinero y su marco institucional.
                                                                        3º ESO
      4.1. Conocer el origen del dinero y sus funciones.
      4.2. Describir fenómenos monetarios básicos y su repercusión social.
                                                                        CE.ES.5.
      Investigar sobre los productos financieros básicos como las cuentas y tarjetas bancarias, préstamos e hipotecas y otros productos de inversión
      bajo el prisma de la banca ética.
      El alumnado deberá aplicar soluciones a problemas financieros concretos basados en ejemplos reales y cotidianos.
                                                                            3º ESO
      5.1. Identificar las diferentes cuentas y tarjetas bancarias que existen, así como los nuevos modelos de pago reconociendo las ventajas e
            inconvenientes para cada una de las alternativas.
      5.2. Valorar el riesgo de la rentabilidad de los préstamos, hipotecas y otros tipos de inversión analizando su repercusión individual y social.
      5.3. Reconocer la necesidad de examinar detenidamente los productos financieros.
                                                                        CE.ES.6.
      Realizar un presupuesto personal distinguiendo entre los diferentes tipos de ingresos y gastos, controlar su grado de cumplimiento y las
      posibles necesidades de adaptación; además, expresar una actitud positiva hacia el ahorro empleándolo solidariamente como medio para
      alcanzar objetivos individuales y sociales.
      El alumnado irá construyendo un presupuesto personal partiendo del desconocimiento de esta herramienta para conseguir la comprensión
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      de una planificación adecuada de las finanzas.
                                                                       3º ESO
      6.1. Elaborar con herramientas informáticas el seguimiento de un presupuesto o plan financiero personalizado, identificando cada uno de
            los ingresos y gastos.
      6.2. Comprender las necesidades de planificación del ahorro y manejo de los asuntos financieros a lo largo de la vida.




                                                                        28007
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      6.3. Analizar las ventajas e inconvenientes del endeudamiento valorando el riesgo y selección de la decisión más adecuada para cada
           momento. Reconoce la repercusión social de la deuda.
                                                                         CE.ES.7.
      Asimilar el consumo responsable valorando las repercusiones de las decisiones individuales en la sociedad.
      El alumnado parte de la autoevaluación de su propio consumo para ir asimilando los conceptos de sostenibilidad y responsabilidad a fin de
      construir una forma de consumo solidaria.
                                                                          3º ESO
      7.1. Entender el consumo como un acto consciente, premeditado y crítico sujeto a la presión de la publicidad y otros agentes.
      7.2. Identificar los derechos de los consumidores, instituciones y oficinas que se dedican a la atención al consumidor.
      7.3. Reconocer las estafas de consumo más recurrentes y el procedimiento para denunciarlas.
                                                                         CE.ES.8.
      Analizar las implicaciones sociales del comercio local y evaluar las actividades económicas del entorno.
      El alumnado investiga sobre su propio entorno y evalúa el valor que genera las actividades económicas.
                                                                            3º ESO
      8.1. Reconocer los sectores y las actividades económicas más importantes del entorno.
      8.2. Investigar sobre el comercio local y evaluar su valor social.
      8.3. Examinar las marcas de identidad propias como pueden ser las denominaciones de origen y otros sellos de calidad.
                                                                         CE.ES.9.
      Conocer los trámites más básicos sobre consumo y reclamaciones en diferentes ámbitos.
      El alumnado llega a comprender los trámites de consumo más básicos partiendo del desconocimiento de los mismos.
                                                                      3º ESO
      9.1. Distinguir facturas de diferentes sectores.
      9.2. Conocer la estructura de un contrato y sus cláusulas.
                                                                        CE.ES.10.
      Diseñar un proyecto solidario que genere valor en el entorno.
      El alumnado realiza un proyecto emprendedor de economía social basándose en la detección de una necesidad próxima.
                                                                           3º ESO
      10.1 Aplicar técnicas de gestión de manera colaborativa, buscando la efectividad de sus actos y con criterios de eficiencia, optimizando el
           uso de los recursos a su alcance para lograr el objetivo planteado.
      10.2 Planifica y organiza el trabajo para ejecutarlo. Toma las decisiones en su área de acción y colabora en la planificación del resto del
           equipo.
      10.3 Presentar los resultados obtenidos utilizando formatos digitales interpretando gráficos y datos concretos.
      10.4 Internalizar los aprendizajes a lo largo del proceso de esta materia y reflexionar sobre la adquisición de las competencias específicas.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos de la materia Economía
     social.
            A. Ciudadanía solidaria
     Este bloque tiene como objetivo conocer y tomar conciencia del impacto social y ambiental que las actuaciones
     económicas tienen en el entorno de modo que la economía social sea una herramienta y oportunidad de
     transformación social.

     La economía es una ciencia ligada a las necesidades de las personas en tanto miembros de una sociedad. Por ello, es
     preciso valorar el impacto que tienen nuestras decisiones como agentes económicos y promover acciones económicas
     justas, equitativas, sostenibles y respetuosas con los derechos humanos y el planeta.

     En este bloque se abordan las relaciones institucionales de las personas entre sí y con entidades sociales, ciudadanas,
     democráticas y solidarias que contribuyen al desarrollo sostenible. También de la relación de la ciudadanía con el
     Estado, como agente que suministra servicios públicos esenciales y básicos (educación, sanidad, cultura, sistema de
     pensiones o atención a dependientes, entre otros) redistribuye la renta y la riqueza mediante el gasto público y un
     sistema fiscal equitativo y justo, estabilizador de la economía en su papel de control de la inflación y el desempleo y
     que contribuye al crecimiento y al desarrollo tratando de hacer compatibles la eficiencia con la equidad. Se tratará la
     manera de participación de las personas en la vida pública a través de cauces e instituciones democráticas, así como
     el conocimiento de las herramientas y aplicaciones de gestión administrativa habilitadas para ello.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                                         28008
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




            B. Finanzas éticas
     Este bloque trata de desarrollar las competencias básicas que PISA requiere para alcanzar una ciudadanía con criterio
     financiero bajo el prisma de la banca ética. La OCDE define “Educación Financiera” como la adquisición del
     conocimiento y la comprensión de conceptos financieros y las habilidades, motivación y confianza para aplicarlos y
     comprenderlos con el fin de tomar decisiones concretas en diferentes contextos que permitan mejorar el bienestar
     financiero de los individuos y de la sociedad para facilitar su participación en la vida económica. En esta materia se
     pretende que la futura ciudadanía, consumidora de productos financieros, adquiera la conciencia necesaria para poder
     elegir con criterio y de forma consciente evaluando su repercusión en la sociedad.

            C. Consumo responsable
     Este bloque está dedicado al consumo responsable y los derechos del consumidor asumiendo las consecuencias de su
     no aplicación. Es necesario conocer las conductas de los consumidores y las empresas cuando interactúan en
     diferentes tipos de mercados poniendo en valor el comercio local y las actividades económicas más próximas. Además,
     familiariza al alumnado con la gestión de documentos habituales en la vida cotidiana y la toma racional de decisiones
     bajo el prisma solidario.
            D. Proyecto solidario
     Mediante la asimilación de los contenidos impartidos durante el curso, se va a lograr la creación de un proyecto
     solidario con la posibilidad de estar enfocado al diseño de una asociación, cooperativa u otra forma jurídica que genere
     valor en la sociedad. Los miembros del grupo-clase deben organizarse para cooperar entre sí con un objetivo común
     consensuado teniendo en cuenta los incentivos personales y grupales. La negociación cobra un papel esencial por la
     toma de decisiones, así como la asignación de roles y funciones. Se trabajará la gestión de herramientas
     administrativas aplicadas a situaciones concretas. Por último, será importante la evaluación y el análisis del proyecto
     en la sociedad.

     III.2. Concreción de los saberes básicos de la materia Economía social.
                                                              A. Ciudadanía solidaria
      La organización básica del Estado mediante el conocimiento de los instrumentos de participación en democracia.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Instituciones públicas y su relación con la ciudadanía.           Promover estrategias que impliquen al alumnado en situaciones de
       Concepto de Estado y su organización básica.                         participación en democracia y la relación con el Estado, así como con
       Utilización de herramientas de participación ciudadana.              entidades e instituciones sociales.; poder debatir del mismo y analizar
       Gestión de la relación de la administración pública con los          diferentes puntos de vista.
      ciudadanos y las ciudadanas.
       Implicaciones de los derechos básicos de la ciudadanía y la
      responsabilidad con la administración.
      A.2. Estado de bienestar y educación tributaria                        Promover estrategias para que el alumnado incentive su propia
       Definición de estado de bienestar y Seguridad Social.                búsqueda de conocimiento con fin de relacionar diferentes conceptos
       Reconocimiento de los impuestos básicos.                             económicos con la realidad cotidiana.
       Aplicación de los impuestos relacionándolos con los bienes y
      servicios públicos.
       Análisis e interpretación de las políticas de redistribución de la
      renta.
      A.3. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)                          Promover estrategias destinadas a que el alumnado aplique de
       Conocimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y       manera autónoma los ODS a sus decisiones individuales para que se
      su implicación en la sociedad.                                         conformen de forma solidaria y conozca su implicación a la sociedad.
       Aplicación de los ODS en las acciones cotidianas.
       Reflexión ética sobre los ODS en la sociedad.
                                                                 B. Finanzas éticas
      La comprensión de conceptos financieros básicos, así como habilidades y confianza para aplicarlos analizando su repercusión en la sociedad.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Dinero y transacciones monetarias                                 Promover estrategias que envuelvan la adquisición de conocimiento,
       Concepto de dinero y sus funciones.                                  desarrollen la creatividad y el pensamiento crítico mediante el
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




       Fenómenos de inflación y deflación. Tipos de interés.                análisis de textos periodísticos y el uso apropiado del vocabulario
       Interpretación de textos periodísticos sobre fenómenos               económico básico. El alumnado debe interpretar las noticias más
      monetarios básicos.                                                    simples de Economía para poder comprender su repercusión social
       Análisis de la realidad económica reconociendo los efectos           en su entorno más próximo
      negativos y/o positivos de las políticas monetarias sobre la sociedad.




                                                                        28009
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                         11/08/2022




      B.2. Banca ética                                                        Promover estrategias para incentivar el pensamiento crítico
       Definición de préstamo, hipoteca y otros productos de inversión       mediante el análisis de folletos/publicidad de productos financieros
      nuevos y tradicionales.                                                 básicos e investigación sobre las finanzas éticas; organización
       Investigación de los diferentes productos bancarios y modos de        autónoma de la información financiera simple.
      pago.
       Evaluación de alternativas de inversión.
       Interpretación de los diferentes productos financieros
      discerniendo entre riesgo y rentabilidad.
       Reflexión ética del valor individual y social de los productos
      financieros.
      B.3. Presupuesto personal                                               Promover estrategias que vayan dirigidas al uso de herramientas
       Distinción entre ingresos, gastos fijos, gastos variables y ahorro.   simples para crear un presupuesto muy básico – con EXCEL u otro
       Elaboración de un presupuesto financiero doméstico.                   programa- de forma autónoma y reflexiva.
       Aplicación de las herramientas para el ahorro personal, así como
      el control del gasto y del endeudamiento.
       Análisis de la repercusión social que tiene el ahorro y el
      endeudamiento personal en la sociedad.
                                                             C. Consumo responsable
      El aprendizaje se basa en autoevaluar la forma de consumo individual para que asimile las implicaciones sociales de sus decisiones en aras
      del desarrollo sostenible.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      C.1. Consumo y sostenibilidad                                         Promover estrategias para que el alumnado adopte una conducta
       Conocimiento del consumo responsable.                               autónoma de reflexión sobre su autoconsumo para que sea
       Aplicación del consumo responsable de forma individual y la         sostenible y solidario.
      implicación social de los actos del individuo.
       Reflexión ética sobre la necesidad de un consumo responsable en
      la sociedad.
      C.2. Comercio local y actividad económica del entorno                 Promover estrategias que persigan el conocimiento del comercio
       Identificación de los sectores más importantes del entorno.         local analizando su impacto en el entorno más cercano y observando
       Aplicación del consumo responsable en el comercio local e           la actividad económica próxima.
      interpretación de los indicadores de la actividad económica
      próxima.
       Implicaciones sociales del comercio local y de la actividad
      económica.
      C.3. Leer y entender documentos sobre trámites cotidianos             Promover estrategias para que el alumnado realice de forma
       Concepto de factura y contrato.                                     autónoma los trámites cotidianos más simples y conozca las
       Resolución de trámites económicos cotidianos.                       herramientas para ello.
       Análisis sobre la necesidad de procesar información económica
      para alcanzar la equidad en la sociedad.
                                                                D. Proyecto solidario
      El alumnado basará todos los conocimientos, destrezas y habilidades que haya adquirido en crear un proyecto solidario que aporte valor a la
      sociedad.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
       Conocimiento de las cooperativas y asociaciones.                    Promover estrategias para que el alumnado analice retos cercanos,
       Realización de negociaciones y asignación de roles.                 plantee soluciones sostenibles y solidarias que generen valor social
       Resolución de trámites administrativos.                             en el territorio; así como realizar una autoevaluación y crear
       Análisis y consecución de objetivos sociales.                       feedback.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     La metodología recomendada para el desarrollo de esta materia es la investigación en el aula empleando proyectos
     para conocer el entorno social en el que se desarrolla el conocimiento basándose sen las necesidades del grupo. El
     proceso de investigación en el aula se inicia partiendo de la selección de un problema socioeconómico que se aborda
     didácticamente mediante el desarrollo de diversas fases para su comprensión, estudio y supuestos de resolución
     apropiados al nivel del alumnado participante.

     La metodología “Aprendizaje Basado en Proyectos” (ABP) tiene diferentes enfoques que pueden desarrollarse en esta
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     materia:

     Aprendizaje basado en retos. Supone que los estudiantes empleen recursos tecnológicos y analicen la viabilidad de
     ideas concretas para resolver problemas de la vida real empleando una perspectiva multidisciplinar. Habitualmente




                                                                        28010
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     intenta ofrecer soluciones a los problemas globales de las personas aportando soluciones locales que sean originales
     y extrapolables a diferentes contextos.

     Aprendizaje basado en problemas. Se trata de que el alumnado analice problemas sin solución conocida. Requiere
     recabar y organizar datos, analizarlos, proponer y evaluar posibles soluciones alternativas con el fin de consensuar una
     solución final que se difunde en un informe o en una presentación.

     Aprendizaje basado en análisis de casos. En Economía y Administración de Empresas esta metodología se ha
     convertido en preeminente en las escuelas de negocios. Se puede adaptar a esta materia para estudiar asuntos como
     la viabilidad y relevancia de diferentes proyectos, preferentemente de ámbito aragonés.

     Aprendizaje basado en servicios. Consiste en que el alumnado determine un problema que considera socialmente
     relevante y se movilice para adoptar alguna iniciativa concreta que contribuya a su solución.

     A este tipo de metodología, le reforzará con la más tradicional como el uso de explicaciones, vídeos o análisis de textos.
     A través del trabajo cooperativo, las simulaciones y las dinámicas de grupo, el alumnado adquirirá las habilidades
     sociales básicas para la generación de valor en el entorno.
     Por otro lado, es necesario fomentar la autoevaluación, tanto a nivel individual como grupal con el fin de mejorar el
     proceso y conocer las herramientas para detectar errores y corregirlos.
     Integrar las Tecnologías de la Información y Comunicación como herramientas del proceso de enseñanza- aprendizaje
     y la utilización de materiales multimedia como medio de comunicación familiarizan al alumnado con medios y técnicas
     de comunicación que han de convertirse en habituales y que facilitan el acercamiento a la realidad social y cultural.
     Asimismo, será positivo motivar al alumnado para que trate de probar y evaluar las innovaciones tecnológicas que
     estén a su alcance con el objeto de despertar su espíritu innovador y aumentar la eficacia en sus procedimientos de
     trabajo.

     La labor docente durante el proceso de enseñanza y aprendizaje, basada en el diseño, desarrollo y evaluación del
     currículo, representa un acicate para el profesorado implicado. Así, la implementación de buenas prácticas promueve
     el desarrollo profesional docente que puede conllevar otras acciones de carácter formativo.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será continua, formativa e integradora.

     En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno o una alumna no sea el adecuado, se
     establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas se adoptarán en cualquier momento del curso, tan pronto
     como se detecten dificultades, con especial seguimiento a la situación del alumnado con necesidades educativas
     especiales y estarán dirigidas a garantizar la adquisición del nivel competencial necesario para continuar el proceso
     educativo, con los apoyos que cada uno precise.

     En la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado deberá tenerse en cuenta como referentes últimos la
     consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el grado de adquisición de las competencias clave previstas
     en el Perfil de Salida.

     Los referentes para la comprobación del grado de adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos de
     la etapa en la evaluación continua de las materias de los bloques de asignaturas troncales, específicas y de libre
     configuración autonómica, serán los criterios de evaluación.

     En el caso del alumnado con adaptaciones curriculares, o que curse uno de los programas de diversificación curricular,
     se tomará como referencia los criterios establecidos, respectivamente, dentro de la adaptación curricular
     correspondiente o para el programa cursado.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica
     docente a fin de conseguir la mejora de los mismos.




                                                              28011
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las distintas
     situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado garantizándose, asimismo, que
     las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del alumnado
     con necesidad específica de apoyo educativo.
     Si el centro en el que se realiza la labor docente así lo estipula, se podrá realizar concreciones utilizando los indicadores
     para cada criterio de evaluación.
     Se recomienda realizar una evaluación inicial partiendo de los sesgos cognitivos que el alumnado podría tener sobre
     el concepto de la materia y diferentes aspectos de la Economía. A lo largo de las distintas unidades se recogerá
     información relevante referida al grado de desarrollo de las competencias que permita hacer consciente al alumnado
     de su propio progreso.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     La adquisición y el desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
     básica, que se concretan las competencias específicas de cada materia o ámbito de la etapa, se verán favorecidos por
     metodologías didácticas que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello es
     imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de los alumnos
     y las alumnas, les permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y
     experiencias. Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos
     curriculares de las distintas materias o ámbitos mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver
     problemas de manera creativa y cooperativa reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la
     responsabilidad.

     Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben estar bien contextualizadas y ser
     respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad. Asimismo, deben
     estar compuestas por tareas complejas cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con estas
     situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en contextos cercanos a la
     vida real. Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios del diseño
     universal para el aprendizaje (DUA), permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de
     la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y
     los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

     El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte del alumnado,
     posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta
     etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos saberes
     básicos. Además, deben proponer tareas o actividades que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos desde el
     trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de
     forma cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe implicar la producción y la
     interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como
     digitales. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad
     o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con eficacia a los retos del siglo
     XXI.

     El diseño de situaciones de aprendizaje se puede recoger en una ficha que indique los ítems siguientes:

      INTRODUCCIÓN Y CONTEXTUALIZACIÓN
      Título                     Cada situación de aprendizaje se le asigna un título de forma opcional o al menos una
                                                                      numeración
      Materia                                                    Economía social [ES]
      Curso                                                         3º ESO LOMLOE
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




      Unidad Didáctica              Unidad o unidades didácticas donde se va a ver esta situación de aprendizaje.
      Objetivos
      didácticos                                     Claros y concisos de la situación de aprendizaje.




                                                               28012
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




      ELEMENTOS CURRICULARES INVOLUCRADOS
      Conocimientos,             Saberes básicos relacionados con la situación de aprendizaje que se discernirán en
      destrezas, actitudes                              conocimientos, destrezas y actitudes.

      Competencia                                  La CE desarrollada en la situación de aprendizaje.
      Específica
      Descriptores perfil            Descriptores de perfil de salida vinculados con la situación de aprendizaje.
      de salida
      Criterios de                                  Criterios de evaluación evaluables ponderados.
      evaluación
      Conexiones       con     La situación de aprendizaje se relaciona con objetivos transversales para adquirir las
      otras      materias                                            competencias.
      /elementos
      trasversales
      DESCRIPCIÓN DE LA ACTIVIDAD
      Desarrollo de la     Descripción de las actividades a realizar, con sus distintas posibilidades, para adaptarla o
      actividad            ajustarla a las necesidades del alumnado durante el desarrollo de la misma en el aula (si el
                           profesorado lo considera oportuno).
      Recursos                Se distinguirán entre recursos didácticos auténticos (videos, textos u otros) y recursos
      didácticos                                didácticos docentes (libros de texto, manuales u otros).
      Metodología/                          Estrategias metodológicas utilizadas (ABP, exposición u otros).
      estrategias
      didácticas
      Agrupamientos                        Individual, parejas o grupal (especificar número de integrantes).
      Espacios                Lugar donde se van a desarrollar las actividades (aula, salón de actos, exterior u otros).
      Atención a las                Se especificará los medios y recursos dirigidos a la diversidad de alumnado.
      diferencias
      individuales


      Instrumentos de               Actividades exámenes u otros instrumentos evaluables de forma numerada.
      evaluación/                          Indicaciones para la evaluación del alumnado y autoevaluación.
      Recomendaciones
      para la evaluación
      formativa.
      Referencias               Libro de texto, blog, webgrafía u otras fuentes utilizadas en los recursos empleados.
      bibliográficas
     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Las situaciones de aprendizaje establecidas en el RD 217/2022 implican el despliegue por parte del alumnado de
     actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición de las
     mismas. El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte del
     alumnado, posibilitando la movilización coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes
     propios de esta etapa.

           1. Ficha situación

      INTRODUCCIÓN Y CONTEXTUALIZACIÓN

      Título                                               SA [nº X] Consumo responsable
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




      Materia                                                   Economía social [ES]
      Curso                                                        3º ESO LOMLOE
      Unidad Didáctica                                         Incluida en la UD [nºX]




                                                            28013
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




      Objetivos         Comprensión de las repercusiones que las decisiones individuales tienen en la sociedad en
      didácticos                                aras de lograr un desarrollo sostenible.
      ELEMENTOS CURRICULARES INVOLUCRADOS

      Conocimientos,                                          C1. Consumo y sostenibilidad
      destrezas, actitudes                            (C) Conocimiento del consumo responsable.
                              (D) Aplicación del consumo responsable de forma individual y la implicación social de los
                                                                   actos del individuo.
                                          (A) Reflexión ética sobre la necesidad de un consumo responsable.
      Competencia                                                        CE.ES.7.
      Específica             Asimilar el consumo responsable valorando las repercusiones de las decisiones individuales
                                                                     en la sociedad.
      Descriptores perfil                              CCL2, CCL3, CD1, CD3, CD4, CC3, CC4, CE2
      de salida
      Criterios de            CE.ES.7.1. Entender el consumo como un acto consciente, premeditado y crítico sujeto a la
      evaluación                                     presión de la publicidad y otros agentes. (33%)
                             CE.ES.7.2. Asimilar los derechos de los consumidores, instituciones y oficinas que se dedican
                                                           a la atención al consumidor. (33%)
                                CE.ES.7.3. Reconocer las estafas de consumo más recurrentes y el procedimiento para
                                                                    denunciarlas. (33%)
      Conexiones     con                                         Conexiones con otras CE:
      otras      materias                    Educación en Valores Cívicos y Éticos CE.EVCE.3 y CE.EVCE.4
      /elementos                                                Bilogía y Geología: CE.BG.5
      trasversales
                                                              Elementos transversales:
                                                  Conciencia de la degradación de medio ambiente.
                                                               Consumo responsable.
                                                              Uso digital responsable.
                                                                 Proyecto colectivo.
      DESCRIPCIÓN DE LA ACTIVIDAD

      Desarrollo de la      Realización de un “Visual thinking” sobre el video “Homo consumus versus Homo
      actividad            responsabilus”.
                            Creación de la campaña de concienciación: ¿Qué esconde tu móvil o tablet?
                            Análisis del etiquetado de ropa y consumo responsable en el mundo textil.
                            Ficha de investigación sobre estafas y portales de atención al consumidor
      Recursos                                                   Recursos docentes:
      didácticos             “Guía práctica de consumo responsable” Setem Comunitat Valenciana y Ajuntament de
                                                                  Valencia (2012).
                                                                Recursos auténticos:
                                                          Video: “El ultimátum evolutivo”.
                                                         Vídeo “Lo que tu móvil esconde”.
                                                            Vídeo: “Fashion revolution”.
                                                               Textos sobre noticias.
      Metodología        y                                      Exposición docente.
      estrategias                                          Aprendizaje basado en retos.
      didácticas                                         Aprendizaje basado en problemas.
      Agrupamientos                                                   Individual
                                                                        Parejas
                                                  División de clase en dos grupos para el debate.
      Espacios                                                     Aula ordinaria
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




      Atención a las         Refuerzo: Cómo vivir sin acabar con el planeta: Manual para jóvenes inquietos y adultos
      diferencias                                           preocupados. Setem (2007).
      individuales




                                                             28014
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                                      Ampliación: Informe Consumimos felicidad. Ecologistas en Acción (2017).

      Instrumentos de                       Rúbricas, observación directa, presentaciones orales y escritas.
      evaluación/                                     Autoevaluación y evaluación del alumnado.
      Recomendaciones
      para la evaluación
      formativa.
      Referencias           Recursos docentes: “Guía práctica de consumo responsable” Setem Comunitat Valenciana y
      bibliográficas                                     Ajuntament de Valencia (2012)

                                  “Guía didáctica: Centros Educativos por el comercio justo”. IDEAS comercio justo.
                                                        Federación Aragonesa de Solidaridad.
                                   https://proyde.org/wp-content/uploads/2021/08/guia-centros-educativos.pdf


           2. Guía docente de actividades

     ACTIVIDAD 1: “¿Qué tipo de consumidor/a eres?

      Visionado del vídeo “El ultimátum evolutivo”. Cortometraje de Pablo Llorens para Setem Comunitat Valenciana
     (10´)https://comerciojusto.org/wp-content/uploads/2012/08/SETEMCV_Guia_VLC_CR_CRISIS_2012.pdf

     Realizar un visual thinking sobre la diferencia entre “Homo consumus versus Homo responsabilus”.

     Materiales: proyector, conexión a internet, folio A3 o cartón reciclado.

     ACTIVIDAD 2: “¿Qué esconde tu móvil o tablet?”
     Introducir      el     tema      de       los     impactos      socio-ambientales     de      la     tecnología.
     Se proyecta el vídeo “Lo que tu móvil esconde” (5´) https://www.alboan.org/es/multimedia/videos/lo-que-tu-movil-
     esconde

     Tendrán que diseñar una campaña de sensibilización para concienciar al resto del instituto sobre la necesidad de
     ejercer un consumo responsable de tecnología. Para ello, van a crear un contenedor con el objetivo de recoger los
     móviles y baterías usadas; además elaborarán unos flyers con recomendaciones o consejos para el consumo
     responsable de la tecnología. Investigarán en internet sobre alternativas para dar una segunda vida a sus teléfonos.
     Por último, distribuirán el flyer entre los compañeros.

     Mientras diseñan la campaña se va a generar una reflexión en torno al tema. En los últimos 15´de clase, se van a
     compartir dichas reflexiones y los resultados de las campañas diseñadas por cada grupo. Para ello, en cada equipo
     tendrán que elegir a una persona como portavoz.

     Material necesario: proyector, conexión a internet, papel continuo, cartón, rotulador de color, folios usados, tijeras,
     pegamento etc.

     ACTIVIDAD 3: ¿Qué estamos comprando y quién hay detrás de lo que compramos?

     Bloque 1. Se inicia la sesión mostrando las etapas de la cadena comercial de la ropa y calzado para abrir un pequeño
     debate entre el alumnado sobre qué es lo que influye en nuestra forma de consumir y qué valoran cuando compran
     ropa. Los factores que suelen ser mencionados son el precio, las marcas, la calidad, “ir a la última” y la publicidad.

     Seguidamente el docente o la docente preguntan en clase qué tipo de publicidad consumen, intentando hacer énfasis
     en las nuevas formas de publicidad para que expongan el caso de los video-bloggers o influencers como estrategia de
     llegar al público joven patrocinando alguna marca o web de venta de ropa mientras venden un relato de sus vidas
     asociado a distintos productos. Se buscarán vídeos que cumplan estos requisitos.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Bloque 2. ¿Quién hizo mi ropa? En esta parte, a través del análisis del etiquetado de la ropa y calzado que lleva puesto
     el alumnado, se pretende visualizar en qué regiones del planeta se concentra el diseño, distribución y venta de ropa y
     en cuáles se desarrolla la producción de materias primas y confección /fabricación.




                                                             28015
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




      Se va a rellenar la siguiente ficha:




     Posteriormente se va a anotar en la pizarra. Se recogerá y visibilizará que los procesos de fabricación y confección de
     prendas se concentran en el Sudeste Asiático y otros países subdesarrollados. Por otro lado, las marcas de distribución
     se localizan en Europa y EEUU. Se va a buscar las consecuencias de la deslocalización y los procesos de fabricación en
     el sector textil.

     Para culminar con este bloque, el profesorado preguntará al grupo el salario que reciben las trabajadoras por
     confeccionar una camiseta de 30 euros. Una vez se han realizado las aportaciones se analizarán los datos recogidos en
     la siguiente tabla:




                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                            28016
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     Bloque 3. Para finalizar, se visualizará el vídeo “Fashion revolution” (1’42’’) que facilitará que el alumnado tome
     conciencia del valor y repercusión de nuestras decisiones de consumo en la transformación de modelo comercial de
     ropa y calzado que deteriora la calidad de vida de muchas personas y del planeta.

     La actividad se terminará preguntando al alumnado cómo puede hacer un consumo responsable de moda para crear
     de forma colectiva un banco de alternativas para reducir el impacto socio-ambiental del consumo de ropa. Cada uno
     aportará una idea. Como ejemplo:




     ACTIVIDAD 4: Investigación sobre estafas y portales de atención al consumidor.

     El alumnado buscará una noticia sobre una estafa y contestará a las siguientes preguntas:

     ¿Qué timo/estafa ha sufrido el consumidor?

     ¿Cómo han conseguido realizar la estafa? ¿Qué técnicas de persuasión han utilizado?

     Seguidamente investigará el procedimiento para solventar la estafa buscando teléfonos, webs y otras aplicaciones de
     atención al cliente, así como entidades en su localidad que se encarguen de consumo y el procedimiento a llevar a
     cabo. Con todo ello, se creará una ficha y se expondrá mediante un video de 30’’ realizados por ellos mismos en clase.

     V. Referencias
     Travé González, G., Molina Marfil J.A. y Delval Merino J. (2018). Enseñar y aprender economía en educación secundaria.
           Madrid: Síntesis.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                            28017
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                        ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO
     En la actualidad, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los elementos y las reglas que explican los
     acontecimientos económicos y las consecuencias que se derivan de las decisiones financieras, proyectan valores
     relacionados con, entre otros, la solidaridad entre personas, la importancia de la sostenibilidad, la desigualdad y la
     gestión de los recursos. Por ello, la materia de Economía y Emprendimiento integra, por un lado, una formación
     económica y financiera y, por otro, una visión que anima a buscar oportunidades e ideas que contribuyan a satisfacer
     las necesidades detectadas en el entorno, desarrollando estrategias para llevar esas ideas a la acción. De este modo,
     se genera valor para los demás, se innova y se contribuye a mejorar el bienestar personal, social y cultural.

     La finalidad educativa de la materia de Economía y Emprendimiento está en consonancia con la Recomendación del
     Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, que refiere la
     necesidad de introducir en la educación herramientas que permitan lograr que lo aprendido se pueda aplicar en
     tiempo real y que genere nuevas ideas, nuevas teorías, nuevos productos y nuevos conocimientos. En este sentido,
     esta materia contribuye a que el alumnado adquiera conocimientos económicos y financieros que le permitan estar
     informado y realizar una adecuada gestión de los recursos individuales y colectivos, contribuyendo a fomentar la
     mejora de su calidad de vida, del progreso y de su bienestar social.

     Economía y Emprendimiento está planteada como materia de opción en cuarto curso de la Educación Secundaria
     Obligatoria y persigue dos objetivos: que el alumnado cuente con una educación económica y financiera para
     desenvolverse, asumir riesgos de manera responsable en su vida cotidiana y gestionar y llevar a la acción de manera
     viable proyectos, así como que busque soluciones innovadoras y valiosas para afrontar los retos propuestos, a través
     de estrategias de gestión del conocimiento, del autoconocimiento y de la cooperación con los demás.

     El currículo aragonés de Economía y Emprendimiento está diseñado tomando como referentes los descriptores
     operativos que concretan el desarrollo competencial establecido en el Perfil de salida del alumnado al término de la
     enseñanza básica. Asimismo, se ha desarrollado con la vista puesta en los objetivos fijados para la etapa de Enseñanza
     Secundaria Obligatoria, contribuyendo a desarrollar en el alumnado «el espíritu emprendedor y la confianza en sí
     mismo, la participación y el sentido crítico, la iniciativa personal, y la capacidad para aprender a aprender, planificar,
     tomar decisiones y asumir responsabilidades».

     Esta materia supone una continuación de los principios pedagógicos de la Educación Primaria, en los que se explicita
     la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias que promuevan la autonomía y la
     reflexión. Economía y Emprendimiento parte de la adquisición de todas las competencias clave por parte del
     alumnado, en la etapa de Educación Primaria y en los tres primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria,
     pero, de forma particular, de la competencia emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a
     aprender. Ambas se complementan aportando elementos que permiten definir el carácter de la persona
     emprendedora, favoreciendo, por un lado, la adquisición de conocimientos relacionados con la planificación y
     ejecución de proyectos emprendedores y por otro, potenciando el desarrollo de destrezas y actitudes para afrontar la
     incertidumbre, gestionar los conflictos, reflexionar de forma crítica, adoptar decisiones éticas, cooperar en equipo y
     negociar.

     El currículo, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado, está organizado en
     torno a la adquisición de unas competencias específicas que desarrollan diversos aspectos.

     En primer lugar, las competencias específicas de la materia tratan de promover el espíritu proactivo que ha de
     cristalizar en una cultura de emprendimiento personal, social y empresarial más ágil e innovadora. Para ello, es
     necesario que el alumnado realice un análisis preciso de sí mismo y, con base en este autoconocimiento, adquiera
     formación y desarrolle habilidades personales y sociales, así como estrategias necesarias para afrontar retos, gestionar
     la incertidumbre y tomar decisiones adecuadas para llevar el proyecto a la realidad. En segundo lugar, ayudan a que
     el alumnado comprenda que la persona emprendedora debe abrirse camino en un contexto global cuyos elementos
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     se relacionan entre sí. Esto requiere explorar el entorno aragonés, analizando distintos ámbitos, entre otros, el social,
     el ambiental, el cultural, el artístico y el empresarial, desde una perspectiva económica, para identificar necesidades y
     oportunidades que puedan surgir, encontrar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales necesarios y




                                                              28018
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     aplicarlos a la realización de un proyecto personal o profesional con visión emprendedora. En tercer lugar, las
     competencias específicas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano práctico, desarrollando
     un proyecto que abarque todo el proceso, desde la ideación hasta la elaboración de un prototipo final y la presentación
     de este en el entorno, entendiendo que el prototipo puede ser cualquier resultado que suponga una solución
     innovadora y de valor.

     Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las competencias
     específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones
     o actividades de los ámbitos personal, social y educativo con una futura proyección profesional.

     Los saberes básicos, que contribuyen a adquirir las competencias específicas, se organizan en cuatro bloques. El
     primero se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil de la persona emprendedora haciendo hincapié en el
     conocimiento de uno mismo, el desarrollo de habilidades personales y sociales y de estrategias de gestión para hacer
     frente a entornos cambiantes e inciertos en los que emprender. El segundo se liga al análisis de los distintos ámbitos
     – económico, empresarial, social, ambiental, cultural y artístico–, así como al desarrollo de estrategias de exploración
     de los mismos que permitan al alumnado identificar necesidades y buscar las oportunidades que surjan en ellos,
     haciéndolo consciente de que el entorno va a condicionar la realización de sus proyectos personales y profesionales.
     El tercero se vincula con la captación y gestión de recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales como
     elementos necesarios para que un proyecto se lleve a la realidad. De este modo, se abordan cuestiones como las
     fuentes de financiación, los recursos financieros y la formación y funcionamiento ágil de los equipos de trabajo. El
     cuarto y último bloque trata de dar a conocer el método de realización de un proyecto emprendedor desde la fase de
     ideación hasta las de ejecución y validación del prototipo final. En este proceso el alumnado se familiariza en el aula
     con las metodologías ágiles que podría utilizar a la hora de realizar su propio proyecto innovador.

     Finalmente, se plantea el enfoque de esta manera desde una perspectiva teórico-práctica, aplicando los saberes al
     desarrollo de un proyecto emprendedor en cada una de sus fases. De este modo, los aprendizajes se construirán en y
     desde la acción. El alumnado ideará, gestionará recursos, desarrollará prototipos, participará en la validación
     interactiva de los mismos y tomará decisiones en un ambiente flexible y abierto que le permita desplegar sus aptitudes
     y potenciar sus destrezas y actitudes emprendedoras trabajando en equipo. Esta dinámica de trabajo generará una
     cultura creativa, colaborativa y de participación dirigida a crear valor para los demás.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia de Economía y Emprendimiento 1:

     CE.EE.1. Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre las aptitudes y
     gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas necesarias, para adaptarse a entornos cambiantes y diseñar
     un proyecto personal que genere valor para los demás.

           Descripción
     El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades y deseos, descubrir sus aptitudes
     y, así, reflexionar sobre sus fortalezas y debilidades y aprender a valorarlas como fuente de crecimiento personal.
     También implica reconocer y gestionar emociones para adaptarse a contextos cambiantes y globalizados y a
     situaciones inciertas que puedan generar un conflicto cognitivo y emocional con el objetivo de poner en marcha y
     llevar a cabo un proyecto personal con una propuesta de valor única, que garantice nuevas oportunidades en todos
     los ámbitos y situaciones de la vida (personales, sociales, académicas y profesionales).

     Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva, innovadora y sostenible que permita la
     adecuación a distintos entornos, así como comprender la importancia de desarrollar el hábito de actuar con
     creatividad, tanto individual como colectivamente, mediante el entrenamiento de la capacidad creadora, aplicándola
     en diferentes escenarios para lograr avances personales, sociales, culturales, artísticos y económicos de valor.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                                                             28019
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de la materia de Economía y
     Emprendimiento: CE.EE.2. y CE.EE.3. Estas competencias se trabajan a lo largo de los cuatro bloques en los que se
     estructuran los saberes básicos de la materia.

     Existen vínculos con las competencias específicas de otras materias de 4º E.S.O., como son: Digitalización en CE.D.4.,
     Formación y Orientación Personal y Profesional en CE.FOPP.1., CE.FOPP.2., y CE.FOPP.4., y Matemáticas en CE.M.9.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1, CC1, CE2, CCEC3.

     Competencia específica de la materia de Economía y Emprendimiento 2:

     CE.EE.2. Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de comunicación e innovación
     ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las dinámicas de trabajo en distintos contextos, para constituir
     equipos eficaces y descubrir el valor de cooperar con otras personas durante el proceso de ideación y desarrollo de
     soluciones emprendedoras.

           Descripción
     Reconocer y valorar los rasgos característicos y las cualidades personales propias y de los demás resulta indispensable
     para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta identificación de las potencialidades de las personas permite la
     constitución de un equipo de trabajo equilibrado, eficaz, cooperativo, motivado y responsable que compense las
     debilidades y potencie las fortalezas de unos y otros, adecuándose así a las necesidades del proyecto que se pretende
     abordar. Se requiere la puesta en marcha de diferentes estrategias para constituir los equipos de trabajo, definiendo
     objetivos, normas, roles y responsabilidades de manera equitativa y favoreciendo la diversidad entre sus integrantes.
     Así se consiguen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces de generar, a través del diálogo, una inteligencia
     colectiva que les permita funcionar con autonomía y contribuir a la innovación ágil.

     Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la asertividad, la negociación, el liderazgo y
     el respeto hacia los intereses, elecciones e ideas de los demás, así como el conocimiento de distintas lenguas y uso de
     habilidades de comunicación, permite responder a las distintas necesidades comunicativas de los miembros del
     equipo, facilita una visión compartida, un buen clima de trabajo y la construcción de vínculos de cooperación que
     redunden en el crecimiento personal y colectivo e intensifiquen valores de respeto, equidad e igualdad.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de la materia de Economía y
     Emprendimiento: CE.EE.1., CE.EE.3, CE.EE.5. y CE.EE.7. Estas competencias se trabajan a lo largo de los cuatro bloques
     en los que se estructuran los saberes básicos de la materia.

     Existen vínculos con las competencias específicas de otras materias de 4º E.S.O., como son: Física y Química en
     CE.FQ.5., Geografía e Historia en CE.GH.5., Lengua Castellana y Literatura en CE.LCL.10. y Matemáticas en CE.M.10.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, CPSAA1,
     CPSAA3, CC1, CE2.

     Competencia específica de la materia de Economía y Emprendimiento 3:

     CE.EE.3. Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta a las
     necesidades locales y globales detectadas, utilizando metodologías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos
     fuertes y débiles como el impacto que puedan generar esas ideas en el entorno, para lograr la superación de retos
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     relacionados con la preservación y cuidado del medio natural, social, cultural y artístico.




                                                             28020
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Descripción
     Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las herramientas necesarias para
     que, con iniciativa y desde una visión emprendedora, busquen, promuevan y desarrollen eficazmente ideas y
     soluciones innovadoras y sostenibles a problemas y necesidades de su entorno, que den respuesta a retos a nivel local
     que podrían trasladarse a contextos más

     amplios, incluso globales. Para lograr esto, es fundamental entrenar la generación de ideas y someterlas a procesos
     de validación a través del uso de metodologías ágiles, analizando el impacto que la materialización de esas ideas
     pudiera provocar en los distintos contextos y ámbitos vitales y sectoriales.

     Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente ligado a los valores sociales y
     personales. Por ello, en el proceso de ideación y diseño de las ideas y soluciones es necesario tener presentes los
     Objetivos de Desarrollo Sostenible y actuar a partir de principios éticos que consideren la perspectiva de género. Esto
     implica conocer y tomar conciencia de las distintas realidades, valorar las oportunidades de nuestro mundo y de
     nuestra sociedad con una actitud proactiva y comprometida con su cuidado, protección y preservación.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de la materia de Economía y
     Emprendimiento: CE.EE.1., CE.EE.2., CE.EE.4., CE.EE.5., CE.EE.6. y CE.EE.7. Estas competencias se trabajan a lo largo de
     los cuatro bloques en los que se estructuran los saberes básicos de la materia.

     Existen vínculos con las competencias específicas de otras materias de 4º E.S.O., como son: Educación Física en CE.EF.4,
     Formación y Orientación Personal y Profesional en CE.FOPP.5., Lengua Castellana y Literatura en CE.LCL.6 y Tecnología
     en CE.T.1.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CC4, CE1, CE2, CE3,
     CCEC3.

     Competencia específica de la materia de Economía y Emprendimiento 4:

     CE.EE.4. Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o solución creativa
     propuesta, conociendo los medios de producción y las fuentes financieras que proporcionan dichos recursos y
     aplicando estrategias de captación de los mismos, para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la solución
     emprendedora.

           Descripción
     Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es obligado contemplar una fase dirigida
     a conseguir y gestionar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales disponibles, reuniendo y
     seleccionando aquellos que de manera ética, eficiente y sostenible puedan hacer realidad una idea o solución
     emprendedora. Esta perspectiva de considerar la movilización y optimización de los recursos como parte del plan de
     acción requiere, además, hacerlo desde planteamientos éticos y ofreciendo, de este modo, un modelo de buenas
     prácticas que impacte positivamente en el contexto hacia el que va dirigida la idea. La ética subyace desde los
     momentos iniciales del proceso creador en las iniciativas que se emprenden, orientadas al desarrollo sostenible y al
     bienestar para todos. Asimismo, impregna también la protección de las ideas y soluciones, lo que requiere de un
     conocimiento específico para garantizar el respeto a las creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas y
     soluciones propias.

     Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con responsabilidad y que la persona
     emprendedora y los equipos posean conocimientos económicos, financieros, legales y técnicos entendidos también
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     como recursos propios adquiridos a través de la formación, que los orienten en la búsqueda de financiación y el uso
     de herramientas digitales que den difusión y proyección a las ideas y soluciones en el proceso de realización de las
     mismas.




                                                             28021
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de la materia de Economía y
     Emprendimiento: CE.EE.3., CE.EE.5. y CE.EE.6. Estas competencias se trabajan a lo largo de los cuatro bloques en los
     que se estructuran los saberes básicos de la materia.

     Existen vínculos con las competencias específicas de otras materias de 4º E.S.O., como son: Geografía e Historia en
     CE.GH.3., Matemáticas en CE.M.6. y Tecnología en CE.T.2.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD2, CE1, CE2.

     Competencia específica de la materia de Economía y Emprendimiento 5:

     CE.EE.5. Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias comunicativas ágiles y valorando la
     importancia de una comunicación efectiva y respetuosa, para transmitir mensajes convincentes adecuados al contexto
     y a los objetivos concretos de cada situación y validar las ideas y soluciones presentadas.

           Descripción
     El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la competencia comunicativa de las
     personas. Es importante entender que las estrategias de comunicación son elementos que cobran especial
     importancia para que una persona emprendedora interactúe con otras de manera efectiva y positiva. Compartir los
     conocimientos y las experiencias con los demás permite idear soluciones contrastadas e innovadoras, motivar,
     convencer, tomar decisiones y generar oportunidades. En este sentido, la utilización de estrategias de comunicación
     ágil facilita la tarea de explicar una idea original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y débiles.
     Asimismo, permite que los equipos compartan las ideas creativas generadas, las validen o las descarten con rapidez y
     tomen decisiones sobre las soluciones que finalmente se elijan para afrontar los retos propuestos.

     Por otro lado, también es necesario que el alumnado adquiera las herramientas para presentar y exponer, de manera
     clara, atractiva y convincente, la idea o solución que se va a desarrollar en el proyecto emprendedor, con objeto de
     reunir los recursos necesarios para llevarla a cabo o para difundirla.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de la materia de Economía y
     Emprendimiento: CE.EE.2., CE.EE.3., CE.EE.4., CE.EE.6. y CE.EE.7. Estas competencias se trabajan a lo largo de los cuatro
     bloques en los que se estructuran los saberes básicos de la materia.

     Existen vínculos con las competencias específicas de otras materias de 4º E.S.O., como son: Digitalización en CE.D.2.,
     Física y Química en CE.FQ.4., Lengua Castellana y Literatura en CE.LCL.6. y Tecnología en CE.T.3.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD3,
     CPSAA1, CC1, CE1, CE2.

     Competencia específica de la materia de Economía y Emprendimiento 6:

     CE.EE.6. Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando críticamente el problema de la escasez
     de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista económico,
     para relacionar dichos aspectos con la búsqueda y planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de la idea
     o solución emprendedora que afronte el reto planteado de manera eficiente, equitativa y sostenible.

           Descripción
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Actualmente conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la sociedad es fundamental. En estos
     contextos es donde surgen las necesidades y oportunidades a las que hay que atender ofreciendo soluciones realistas,
     eficientes y sostenibles que den respuesta a los nuevos retos que se plantean.




                                                             28022
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Existen cuatro elementos que deben ser abordados, promoviendo en el alumnado una reflexión crítica. El primero
     alude al problema económico que condiciona la toma de decisiones de las personas en función del grado de escasez
     percibido para cubrir las necesidades individuales y colectivas. De ello se deriva la importancia de saber interpretar
     indicadores y aprender a encontrar tendencias en los mercados y en la propia sociedad desde un punto de vista
     económico. El segundo se refiere a la necesidad de adquirir una educación financiera que aporte los conocimientos
     necesarios para guiar las decisiones personales de manera responsable y ayude en la obtención de recursos para
     emprender. El tercero es relativo al análisis del entorno económico y social desde un punto de vista tanto
     macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el punto de partida para detectar necesidades no
     cubiertas y generar ideas innovadoras que den solución a los retos actuales de manera eficiente, equitativa y
     sostenible. Por último, la puesta en marcha de un proyecto emprendedor implica situarlo dentro de su entorno
     económico que, en gran parte, va a determinar su viabilidad, para prever si el entorno y el sector objeto de la iniciativa
     concreta son favorables.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de la materia de Economía y
     Emprendimiento: CE.EE.3., CE.EE.4., CE.EE.5. y CE.EE.7. Estas competencias se trabajan a lo largo de los cuatro bloques
     en los que se estructuran los saberes básicos de la materia.

     Existen vínculos con las competencias específicas de otras materias de 4º E.S.O., como son: Física y Química en
     CE.FQ.6., Geografía e Historia en CE.GH.3. y Matemáticas en CE.M.6.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1, CE1, CE2, CE3.

     Competencia específica de la materia de Economía y Emprendimiento 7:

     CE.EE.7. Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores y sostenibles, aplicando
     estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las fases del proceso de manera crítica y ética y validando
     los resultados obtenidos, para mejorar y perfeccionar los prototipos creados y para contribuir al aprendizaje y el
     desarrollo personal y colectivo.

           Descripción
     El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un prototipo final, en un bien o servicio
     que se utiliza en el contexto al que va dirigido.

     Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de manera cooperativa e implica el
     paso por distintas fases que han de ser evaluadas de manera continua con una actitud crítica y ética. Así, en el proceso
     creativo de ideación se plantean hipótesis de solución que deben transformarse en aprendizajes validados. Para ello
     se recurre a la construcción de prototipos como representación tangible de la solución o de la parte de la solución que
     queremos validar. Tras la elección del prototipo que recoge la solución innovadora, se diseña, gestiona y ejecuta el
     proyecto, para lo cual es necesario conocer y saber elegir las estrategias de gestión de los recursos, el modelo
     organizativo o de negocio, el plan de ejecución, así como las técnicas y herramientas de prototipado. Es necesario
     aprender a tomar decisiones adecuadas y con progresiva autonomía para llevar a cabo el proyecto de forma viable y
     sostenible, considerando que lo verdaderamente importante es el aprendizaje validado. Para evaluar y testear
     prototipos ya generados es fundamental conocer metodologías, técnicas y herramientas de modo que se produzca el
     desarrollo ágil, iterativo e incremental del prototipo final. Esto exige programar periodos de trabajo cortos en los que
     se puedan comprobar los aprendizajes experimentados y validados, y ofrecer soluciones óptimas y sostenibles en
     entornos cambiantes.

           Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de la materia de Economía y
     Emprendimiento: CE.EE.2., CE.EE.3., CE.EE.5. y CE.EE.6. Estas competencias se trabajan a lo largo de los cuatro bloques
     en los que se estructuran los saberes básicos de la materia.




                                                              28023
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     Existen vínculos con las competencias específicas de otras materias de 4º E.S.O., como son: Música en CE.MU.4. y
     Tecnología en CE.T.5.

            Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD5, CPSAA3,
     CPSAA5, CE2, CE3.

     II. Criterios de evaluación
     La materia de Economía y Emprendimiento de 4º E.S.O. concreta las competencias específicas en los siguientes
     criterios de evaluación, de forma que resulte más sencilla su aplicación, análisis y seguimiento, favoreciendo el
     entendimiento y su adquisición por parte del alumnado.

                                                                         CE.EE.1.
      Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre las aptitudes y gestionando de forma eficaz las
      emociones y las destrezas necesarias, para adaptarse a entornos cambiantes y diseñar un proyecto personal que genere valor para los demás.
      La autorreflexión y el autoconocimiento generan mayores índices de progreso tanto individual como colectivo. La evolución del aprendizaje
      de las aptitudes y las habilidades por parte del alumnado establecerá el grado de alcance de dicha competencia, comprobando la gestión de
      sus emociones ante contextos inestables. La puesta en práctica de esta competencia plantea el proyecto personal de cada estudiante.
                                                                            4º ESO
      1.1. Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y generador de valor, partiendo de la valoración crítica sobre las
      propias aptitudes y las posibilidades creativas, haciendo hincapié en las fortalezas y debilidades y logrando progresivamente el control
      consciente de las emociones.
      1.2. Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades personales y de la iniciativa y creatividad propia y de los demás.
      1.3. Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo y desarrollando actitudes creativas.
                                                                         CE.EE.2.
      Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía
      y motivación a las dinámicas de trabajo en distintos contextos, para constituir equipos eficaces y descubrir el valor de cooperar con otras
      personas durante el proceso de ideación y desarrollo de soluciones emprendedoras.
      El trabajo en equipo utilizando técnicas cooperativas o colaborativas forma a nuestro alumnado en habilidades sociales y comunicativas,
      ampliando sus destrezas y competencias, con vistas a su futuro proyecto personal, social, académico y profesional.
                                                                          4º ESO
      2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e igualdad entre hombres y mujeres, actitud participativa
      y visualización de metas comunes, utilizando estrategias que faciliten la identificación y optimización de los recursos humanos necesarios
      que conduzcan a la consecución del reto propuesto.
      2.2. Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, de motivación, de liderazgo y de cooperación e innovación ágil tanto
      de manera presencial como a distancia en distintos contextos de trabajo en equipo.
      2.3. Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas de trabajo y fases del proceso llevado a cabo, respetando las
      decisiones tomadas de forma colectiva.
                                                                         CE.EE.3.
      Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta a las necesidades locales y globales
      detectadas, utilizando metodologías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como el impacto que puedan generar
      esas ideas en el entorno, para lograr la superación de retos relacionados con la preservación y cuidado del medio natural, social, cultural y
      artístico.
      Las necesidades locales y globales deben ser resueltas con ideas creativas, innovadoras y sostenibles, cuidando el entorno que nos rodea.
      Para ello, es preciso que el alumnado identifique estas necesidades individuales y colectivas, sintiéndose propias, para canalizarlas con sentido
      ético y solidario, minimizando el impacto negativo y optimizando las oportunidades generadas.
                                                                              4º ESO
      3.1. Preservar y cuidar el medio natural, social, cultural y artístico a partir de propuestas y actuaciones locales y globales que promuevan el
      desarrollo sostenible con visión creativa, emprendedora y comprometida.
      3.2. Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y sostenibles, evaluando sus ventajas e inconvenientes, así
      como el impacto que pudieran generar a nivel personal y en el contexto al que van dirigidas.
      3.3. Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en el proceso de construcción de ideas creativas y sostenibles
      que faciliten la superación de los retos planteados y la obtención de soluciones a las necesidades detectadas con sentido ético y solidario.
                                                                         CE.EE.4.
      Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o solución creativa propuesta, conociendo los medios de
      producción y las fuentes financieras que proporcionan dichos recursos y aplicando estrategias de captación de los mismos, para poner en
      marcha el proyecto que lleve a la realidad la solución emprendedora.
      Todo proyecto emprendedor necesita una serie de recursos para poder llevar a cabo la idea. Es preciso que el alumnado conozca la escasez
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      de los recursos, y la necesidad de la elección. Igualmente, las fuentes financieras no son ilimitadas y están supeditadas a una incertidumbre
      no siempre conocida, por lo que el conocimiento de diversas estrategias de captación de recursos es fundamental para desarrollar un proyecto
      emprendedor.
                                                                          4º ESO




                                                                         28024
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      4.1. Poner en marcha un proyecto que lleve a la realidad una solución emprendedora, seleccionando y reuniendo los recursos materiales,
      inmateriales y digitales disponibles en el proceso de ideación creativa.
      4.2. Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos conociendo sus características y aplicándolas al proceso de
      conversión de las ideas y soluciones en acciones.
      4.3. Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles, planificando con coherencia su organización, distribución,
      uso y optimización.
                                                                        CE.EE.5.
      Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias comunicativas ágiles y valorando la importancia de una comunicación
      efectiva y respetuosa, para transmitir mensajes convincentes adecuados al contexto y a los objetivos concretos de cada situación y validar las
      ideas y soluciones presentadas.
      Una comunicación ágil, activa, comprensiva y fluida es una de las habilidades más necesarias en el proceso de aprendizaje de nuestro
      alumnado, que les ayudará a profundizar en otros muchos ámbitos de la vida. Es preciso que comprendan el contexto que rodea a cada
      proceso comunicativo para que este sea efectivo.
                                                                           4º ESO
       5.1. Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y adecuados al contexto y a objetivos concretos, utilizando
       estrategias comunicativas ágiles adecuadas a cada situación comunicativa.
       5.2. Presentar y exponer con claridad y coherencia las ideas y soluciones creativas, valorando la importancia de mantener una
       comunicación eficaz y respetuosa a lo largo de todo el proceso.
                                                                        CE.EE.6.
      Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando críticamente el problema de la escasez de recursos y la necesidad de
      elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista económico, para relacionar dichos aspectos con la búsqueda y
      planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de la idea o solución emprendedora que afronte el reto planteado de manera eficiente,
      equitativa y sostenible.
      El alumnado debe comprender y saber utilizar conceptos básicos de economía en su día a día, de forma que facilite el entendimiento de su
      contexto y las interacciones sociales con los agentes económicos. Para su aprendizaje es preciso ejemplificar estos conceptos e interacciones
      de manera que se vean enfocados en el proyecto emprendedor.
                                                                             4º ESO
      6.1. Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos desde el ámbito de la
      economía y las finanzas, viendo la relación entre estos y los recursos necesarios y disponibles que permiten su desarrollo.
      6.2. Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios del ámbito económico y
      financiero, aplicándolos con coherencia a situaciones, actividades o proyectos concretos.
      6.3. Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos contextos y situaciones, reales o simuladas, transfiriendo los
      saberes económicos y financieros necesarios.
      6.4. Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios de interacción
      social desde el punto de vista económico, aprovechando este conocimiento en el afrontamiento eficaz de retos.
                                                                        CE.EE.7.
      Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores y sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y
      ejecución, evaluando todas las fases del proceso de manera crítica y ética y validando los resultados obtenidos, para mejorar y perfeccionar
      los prototipos creados y para contribuir al aprendizaje y el desarrollo personal y colectivo.
      La elaboración de todo el proceso de creación de una idea emprendedora posibilitará al alumnado a poner en práctica estrategias de ejecución
      y análisis, incorporando evaluaciones y mejoras al prototipo creado, de forma que el propio proceso continuo contribuya al desarrollo personal
      y colectivo del alumnado.
                                                                            4º ESO
       7.1. Valorar la contribución del prototipo final tanto al aprendizaje como al desarrollo personal y colectivo evaluando de manera crítica y
       ética todas las fases del proceso llevado a cabo, así como la adecuación de las estrategias empleadas en la construcción del mismo.
       7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la realización de los prototipos creados, estableciendo
       comparaciones entre la efectividad, la viabilidad y la adecuación lograda en los procesos y los resultados obtenidos.
       7.3. Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que faciliten la construcción del prototipo final de manera
       ágil, cooperativa y autónoma.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos de Economía y
     Emprendimiento de 4º ESO
            A. El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad.
     El primer bloque enfoca el estudio en la figura del emprendedor/a, su perfil y los principales aspectos que lo
     caracterizan. Dicho estudio se centra en el análisis de una serie de aptitudes, destrezas, y habilidades como son la
     autoconfianza, la empatía, la perseverancia o la iniciativa.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     Se trabaja la autorreflexión para conocer las debilidades y fortalezas propias, analizando los datos extraídos y sacando
     conclusiones que mejoren dichas aptitudes, destrezas y habilidades. Se estudian y se ponen en práctica herramientas
     de innovación ágil como es el Design Thinking, trabajando la creatividad para dar soluciones e ideas innovadoras a los




                                                                         28025
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     problemas individuales y colectivos. Junto a la creatividad, otras habilidades igual de relevantes en la figura del
     emprendedor/a son la comunicación, la motivación, la negociación y el liderazgo.

     Todas estas aptitudes, destrezas y habilidades mejoran en definitiva el proceso de la toma de decisiones,
     disminuyendo la incertidumbre y dotando al propio proceso de mayor volumen de información, optimizando el análisis
     y los resultados alcanzados.

     El error es otro factor del aprendizaje, por lo que el alumnado debe comprender el entorno que lo rodea, para enfocar
     desde otro punto de vista la alternativa a seguir, asumiendo las problemáticas y los contextos cambiantes que
     engloban cualquier decisión tomada.

           B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades.

     El segundo bloque se centra en la Economía como promotora del progreso social, empresarial, económico, cultural y
     ambiental. Economía se define como la ciencia social que estudia el modo en el que los agentes económicos organizan
     los recursos disponibles escasos para satisfacer sus necesidades aumentando el bienestar. Como dice la definición, los
     recursos son escasos por lo que aparece la necesidad de elegir. Esta elección se fundamenta en el análisis y estudio de
     varios parámetros económicos como son los costes, los ingresos, los incentivos, las desigualdades y el coste de
     oportunidad.

     Otro concepto imprescindible para comprender la Economía es el flujo circular de la renta y el papel que juegan los
     agentes económicos. Estos agentes fundamentan el funcionamiento de los mercados, así como el reparto de los
     factores productivos y el sistema financiero gracias a sus interacciones. Para comprender estas relaciones mutuas, es
     necesario entender los factores y magnitudes que integran el microentorno y el macroentorno, ya que desempeñan
     un papel fundamental en la estructura de toda economía.

     En las últimas décadas están surgiendo nuevas perspectivas económicas como son la economía colaborativa, la
     economía circular, la economía social o la economía solidaria. Estas modalidades son una expresión moderna de
     modelos económicos que han existido siempre, basados en la eficacia y eficiencia de la toma de decisiones. Resulta
     imprescindible profundizar en su aprendizaje en las aulas junto a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

           C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor.

     El tercer bloque expone herramientas y recursos empresariales para realizar un proyecto emprendedor. Todo proyecto
     requiere de unos principios fundamentales sobre los que se organizan el resto de aspectos emprendedores o
     empresariales, como son la misión, la visión y los valores del proyecto. La gestión de la empresa está englobada por
     varias funciones como son la función comercial, la función financiera o la función productiva. Todas estas funciones
     son eficaces si tienen un enfoque común, sustentadas por una estrategia de trabajo en equipo y basada en alcanzar
     unos objetivos transversales a todo el proyecto.

     Para llevar a cabo un proyecto emprendedor, éste debe resultar viable, para lo que es necesario estudiar los flujos de
     ingresos y gastos, analizando la gestión financiera del proyecto. Los recursos financieros de inversión y financiación
     son el eje del bienestar financiero de la empresa. A su vez, es preciso comprender otros conceptos financieros como
     son el endeudamiento, la temporalización, el riesgo y los seguros.

           D. La realización del proyecto emprendedor.

     El cuarto bloque se organiza en torno a la ejecución del proyecto emprendedor. La determinación de los objetivos es
     el punto de partida de la planificación del proyecto. A lo largo de este proceso planificado, se debe conseguir pasar de
     la idea al prototipo, para finalmente exponer un proyecto emprendedor realista, viable, creativo e innovador. Durante
     dicho proceso se estudiarán y pondrán en práctica diversas técnicas y herramientas de desarrollo ágil del producto y
     de prototipado rápido.

     Para validar el prototipo, es necesario generar buenas estrategias de comunicación y difusión, para lo cual se
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     estudiarán las diferentes alternativas existentes en la materia. Es imprescindible conocer al destinatario del prototipo,
     es decir, al consumidor final, de forma que conozcamos las características comunes que engloban a su segmento de




                                                             28026
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     mercado para entender cómo toman sus decisiones estos usuarios y adecuar el producto final a sus necesidades y
     deseos. Se estudia la relación del consumidor con los derechos y obligaciones que tienen en los mercados.

     III.2. Concreción de los saberes básicos, Economía y Emprendimiento, 4º ESO
                                     A. El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad
      El autoconocimiento y la autorreflexión son dos aspectos fundamentales en la figura del emprendedor que ayudan a mejorar sus aptitudes y
      habilidades de cara al proceso de toma de decisiones, generando soluciones innovadoras y creativas a los problemas individuales y
      colectivos de la sociedad.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       El perfil de la persona emprendedora.           El primer bloque es una primera toma de contacto del alumnado con conceptos vinculados
      Autoconfianza, autoconocimiento, empatía,         al emprendimiento, por lo que se considera fundamental desarrollar situaciones de
      perseverancia, iniciativa y resiliencia. Técnicas aprendizaje basadas en agrupamientos, en los que el alumnado conozca al resto de los
      de diagnóstico de debilidades y fortalezas.       integrantes del equipo e igualmente a ellos mismos como partícipes del grupo.
       Creatividad, ideas y soluciones.                Los saberes básicos vinculados al bloque A, permiten introducir el Design Thinking,
      Pensamiento de diseño o Design Thinking y         pudiendo además completar esta metodología con debates en los que el alumnado
      otras metodologías de innovación ágil.            desarrolle la comunicación y el pensamiento crítico, muestre sus puntos de vista acerca de
       Comunicación, motivación, negociación y         variedad de temas relacionados con la Economía y el Emprendimiento, introduciendo
      liderazgo. Habilidades sociales.                  también la negociación y el liderazgo en los diálogos.
       Gestión de emociones. Estrategias de            Una herramienta útil y versátil es el análisis DAFO. En este bloque, el alumnado de forma
      gestión de la incertidumbre y toma de             individual puede analizar sus propias debilidades y fortalezas, a modo de autorreflexión
      decisiones en contextos cambiantes. El error y    para establecer medidas de corrección de los puntos negativos y con afán de mantener los
      la validación como oportunidades para             puntos positivos.
      aprender.                                         Como posible trabajo por grupos, se puede pensar en la búsqueda y análisis de figuras
                                                        importantes en el campo del emprendimiento, personas que hayan desarrollado proyectos
                                                        sociales y que tengan vínculos con la Comunidad Autónoma de Aragón. Con esta
                                                        orientación metodológica se inicia al alumnado a la investigación a través de medios
                                                        digitales y se analizan las características que presenta una persona emprendedora.
                                                        Se considera importante fomentar la lectura, por lo que se sugiere seleccionar artículos,
                                                        capítulos o algún libro vinculado a la materia para que el alumnado adquiera este hábito.
                                                        Esta orientación se amplía para los cuatro bloques temáticos.
                                                        Se considera fundamental conectar los saberes básicos de los cuatro bloques temáticos.
                                            B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades
      La Economía y su estudio fundamentan la comprensión del entorno para crear oportunidades que generen progreso social, económico,
      empresarial, cultural y ambiental, analizando el papel que juegan los agentes económicos y los factores micro y macro.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       La perspectiva económica del entorno. El         Los saberes básicos del bloque B están vinculados a la Economía como ciencia social, por
      problema económico: la escasez de recursos y       lo que su enseñanza se puede enfocar a través de diversas metodologías.
      la necesidad de elegir. La elección en             El problema de la escasez y la necesidad de elegir se puede enfocar como un problema de
      economía: costes, análisis marginal, incentivos. la clase, en la que con unos recursos dados se tienen que emplear de la mejor forma posible
      El comportamiento de las personas en las           para alcanzar unos objetivos establecidos. Para llevar a cabo esta dinámica se pueden
      decisiones. Comercio, bienestar y                  realizar agrupamientos de más o menos estudiantes, o incluso que toda la clase trabaje de
      desigualdades.                                     forma colaborativa, tomando decisiones consensuadas y siendo todos parte activa del
       El entorno económico-empresarial. Los            debate y de las decisiones finales. A modo de ejemplo, se puede enfocar como objetivo a
      agentes económicos y el flujo circular de la       alcanzar la creación de una nueva aula, la organización de un evento o trabajar el
      renta. El funcionamiento de los mercados. El       presupuesto de una familia tipo.
      mercado y las oportunidades de negocio:            El aprendizaje del mercado, entendiéndolo como lugar de interacción de los agentes
      análisis del entorno general o macroentorno;       económicos, se puede enfocar como un juego de roles, en el que cada agente económico
      análisis del entorno específico o microentorno. puede ejercerlo un grupo de estudiantes, el cuál debe interactuar con el resto de agentes
      El sistema financiero. La empresa y su             teniendo en cuenta sus poderes, influencias, factores productivos, distribución de la renta
      responsabilidad social. La decisión empresarial    y más conceptos.
      y la innovación como fuente de transformación Para comprender el funcionamiento del mercado, es necesario que el alumnado estudie
      social.                                            modelos de mercado determinados por la economía social, circular, solidaria o
       El entorno social, cultural y medioambiental colaborativa. Para comprender de la mejor manera posible su funcionamiento, se pueden
      desde una perspectiva económica. La                realizar visitas didácticas a espacios o empresas vinculadas a esta tipología de mercados,
      economía colaborativa. La huella ecológica y la de forma que el alumnado compruebe de primera mano cuales son los valores que
      economía circular. La economía social y            promulgan y cómo alcanzan sus objetivos sin provocar deterioros al entorno social y
      solidaria. Los Objetivos de Desarrollo             ambiental. Junto a la visita se pueden trabajar en el aula los ODS 2030 relacionándolos con
      Sostenible (ODS) y el desarrollo local. Sectores   la economía, la empresa y el emprendimiento, repartiendo por grupos cada uno de los 17
      productivos y géneros del entorno cultural y       objetivos, y realizando una exposición para que todo el alumnado conozca cada uno de
      artístico. Agentes que apoyan la creación de       estos ODS. Después de esta visita didáctica, se puede volver a realizar el juego de roles del
      proyectos culturales emprendedores.                mercado, de forma que se compruebe si el alumnado y los agentes económicos actúan
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




       Estrategias de exploración del entorno.          igual antes y después de comprender el funcionamiento de empresas con vínculos sociales.
      Búsqueda y gestión de la información.              Se considera fundamental conectar los saberes básicos de los cuatro bloques temáticos.
      Métodos de análisis de la competencia.
       La visión emprendedora.
                                         C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor




                                                                         28027
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      La organización de la empresa se sustenta en las diversas funciones empresariales. Estas deben tener unos principios comunes de forma
      que persiguen unos objetivos transversales, para lo cual el trabajo en equipo es imprescindible. Igualmente, el control y gestión de los
      recursos financieros otorgará viabilidad a los proyectos emprendedores.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Misión, visión y valores de la empresa o          La mejor manera de comprender el funcionamiento de una empresa es conociendo el día
      entidad. La organización y gestión de las           a día de su gestión y organización. Para enfocar esto dentro del proceso de enseñanza y
      entidades emprendedoras. Funciones de la            aprendizaje, se puede realizar un trabajo de investigación de forma individual o grupal, en
      empresa.                                            el que el alumnado tenga que analizar las diferentes funciones de la empresa. Para ello,
       Los equipos en las empresas y                     previamente el profesorado tiene que explicar los conceptos básicos, de forma que el
      organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en alumnado comprenda estas funciones y sus diferencias, así como hacer una repartición
      equipo. Formación y funcionamiento de               óptima de las empresas a analizar, diversificando sectores, zonas geográficas, tipología de
      equipos de trabajo.                                 la empresa, estrategias seguidas, etc.
       Las finanzas personales y del proyecto            Si dicho trabajo de investigación se realiza por grupos, puede ser muy útil para trabajar
      emprendedor: control y gestión del dinero.          metodologías ágiles de trabajo en equipo.
      Fuentes y control de ingresos y gastos.             La última parte, relacionada con las finanzas, deja un amplio abanico de posibilidades
      Recursos financieros a corto y largo plazo y su     metodológicas. Una opción, si se ha decidido de forma previa que proyecto emprendedor
      relación con el bienestar financiero. El            se va a llevar a cabo, relacionado con el último bloque de la materia, es estudiar la viabilidad
      endeudamiento. Fuentes de financiación y            de dicho proyecto, analizando los flujos de ingresos y gastos para varios ciclos temporales
      captación de recursos financieros. La gestión       y escenarios inciertos, en el que se introducen conceptos como el riesgo, los productos
      del riesgo financiero y los seguros.                financieros o los seguros. Puede ser interesante enfocar la financiación del proyecto por
                                                          una vía colaborativa, a través por ejemplo de una campaña de crowdfunding, en la que el
                                                          alumnado tenga que captar clientes a través de recompensas creativas, innovadoras,
                                                          responsables y solidarias.
                                                          Se considera fundamental conectar los saberes básicos de los cuatro bloques temáticos.
                                                   D. La realización del proyecto emprendedor
      La ejecución del proyecto emprendedor debe constar de una planificación muy detallada, de manera que el proceso de pasar de la idea al
      prototipo y su posterior validación por los consumidores finales sea eficaz, eficiente, creativa e innovadora.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
             El reto o desafío como objetivo.          El bloque D promueve la elaboración de un proyecto emprendedor. La visión de la materia
             Planificación, gestión y ejecución de     debe conllevar que dicho proyecto tenga un carácter social y solidario con el propio centro,
                un proyecto emprendedor. Del reto       con el alumnado, y con el entorno. Para ello, se puede enfocar el proyecto en la promoción
                al prototipo.                           de mejoras sociales o estructurales en el propio centro educativo, en el entorno local,
             Desarrollo ágil de producto.              sensibilizando sobre aspectos sociales y actuales, o colaborando con alguna plataforma o
             Técnicas y herramientas de                asociación vinculada al entorno del centro educativo.
                prototipado rápido.                     El proceso de la elección de la idea emprendedora debe ser participativo, democrático y
             Presentación e introducción del           transparente. Para esto, se puede realizar una lluvia de ideas o brainstorming de forma
                prototipo en el entorno. Estrategias    grupal o individual, exponiendo al resto del alumnado de la clase los objetivos y una mínima
                de difusión.                            planificación del proyecto a realizar. Para que el proyecto esté conectado con el entorno
             Validación y testeo de prototipos.        es posible introducir la investigación de mercados en el proceso de generación de la idea.
                Valoración del proceso de trabajo.      Por ejemplo, se pueden realizar encuestas para conocer la opinión del alumnado o de la
                Innovación ágil.                        comunidad educativa sobre la idea a tratar.
             El usuario como destinatario final del Tras la exposición, hay que elegir la idea emprendedora. Para abrir el proyecto
                prototipo. La toma de decisiones de     emprendedor al resto de la comunidad educativa, se puede realizar un proceso
                los usuarios. El usuario como           participativo en el que el resto del alumnado del centro, el profesorado, las familias e
                consumidor. Derechos y                  incluso el resto de la ciudadanía decidan de forma democrática la idea emprendedora a
                obligaciones de los consumidores.       realizar. Para realizar esto es preciso que de forma previa el alumnado exponga las distintas
             Derechos sobre el prototipo: la           ideas a los posibles votantes.
                propiedad intelectual e industrial.     Si el proyecto toma un enfoque local, es importante que sean los alumnos y las alumnas
                                                        quienes canalicen las comunicaciones con el exterior, siempre supervisadas por el
                                                        profesorado, así verán efectiva su participación y trabajo en el proyecto.
                                                        Con la idea elegida, es el momento de planificar la ejecución del proyecto. Es importante
                                                        que el alumnado comprenda los recursos con los que se dispone, así como las funciones de
                                                        cada miembro del equipo en la realización del proyecto. Para llevar a cabo el proyecto se
                                                        puede enfocar su estudio a través de la metodología Lean Startup, de forma que el paso de
                                                        la idea al prototipo sea continua y realista. Con esta metodología se trabaja además la
                                                        validación y el testeo del proyecto por los consumidores finales. Es fundamental que el
                                                        alumnado comprenda la importancia de la evaluación de la idea a lo largo del proceso, por
                                                        los propios miembros del equipo, así como por agentes externos, ya que el proceso de
                                                        creación del proyecto emprendedor debe basarse en el análisis continuo y la
                                                        implementación de mejoras.
                                                        Se considera fundamental conectar los saberes básicos de los cuatro bloques temáticos.
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




                                                                           28028
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El objetivo principal de la enseñanza es la adquisición y el desarrollo de las competencias clave que están determinadas
     en el perfil de salida del alumnado. Las diferentes áreas contribuyen a ello a través de las competencias específicas,
     por lo tanto, el enfoque de la metodología a utilizar en el aula debe ir orientado hacia su adquisición. Desarrollar una
     competencia supone realizar un aprendizaje para la vida, para dar respuesta a situaciones no previstas en el ámbito
     escolar, así como emplear las estrategias necesarias para transferir los saberes utilizados en la resolución de una
     situación a otras situaciones o problemas diferentes. El aprendizaje basado en la adquisición de competencias pone el
     acento en la distinción entre enseñanza transmisiva y aprendizaje activo, que prepare al alumnado para saber ser,
     para saber hacer y para saber aplicar el conocimiento.

     Por lo tanto, habrá que proporcionar un aprendizaje que resulte significativo. Que el aprendizaje sea significativo
     implica que sea auténtico y duradero, el alumnado ahora es parte activa del proceso y tiene implicación activa en su
     propio aprendizaje. El profesorado deberá analizar la situación de partida del grupo, para identificar el nivel general y
     los casos particulares que presenten diferencias significativas y precisen una atención individualizada. La práctica
     educativa será exitosa si logra tejer una red que enlace los conocimientos previos del alumnado, con sus intereses,
     con su realidad y contexto y a su vez con los saberes que se pretenden transmitir. De este modo se posibilitará que los
     alumnos y las alumnas tengan interés y su participación sea activa.

     El aprendizaje activo no se concreta en la utilización de una única metodología, además es interesante y enriquecedor
     servirse de diferentes modos de actuación en el aula. Pero sí es cierto que hay tipos de intervenciones que encajan
     con el desarrollo y la adquisición de las competencias, como por ejemplo el aprendizaje basado en proyectos, el
     aprendizaje cooperativo, aprendizaje basado en retos, aprendizaje basado en problemas, aprendizaje basado en
     análisis de casos, aprendizaje servicio. Se trata de metodologías activas que permitirán trabajar los tres tipos de
     competencias específicas que estructuran la presente área de forma interconectada. Este tipo de metodologías, se
     reforzarán con el método más tradicional, la clase magistral, o el uso de explicaciones, análisis de textos, videos, etc.

     La enseñanza se debe centrar en el despliegue, por parte del alumnado, de actuaciones asociadas a las competencias
     clave y las competencias específicas con la finalidad de contribuir a la adquisición de las mismas. El alumnado debe
     asumir un papel principal en todo el proceso enseñanza-aprendizaje, de forma que llegue a ser consciente de que es
     el protagonista activo de su aprendizaje. Deben emplearse metodologías activas y contextualizadas. Así, los contenidos
     se presentarán como soporte y a ellos deben unirse las destrezas y procedimientos relacionados con los problemas
     económicos, para desarrollar en el alumnado actitudes críticas y autonomía frente a tales problemas, que los forme
     como ciudadanos y ciudadanas responsables y sensibles con el mundo que nos rodea. En esta metodología es el
     alumnado el que organiza y estructura su propio trabajo, consigue manejar información, filtrarla, codificarla,
     categorizarla, evaluarla, comprenderla y utilizarla pertinentemente. El profesorado se centrará en enseñar a aprender
     al alumnado, y será un acompañante y guía del proceso y, en determinados momentos, les proporcionará una
     evaluación formativa.

     Por lo tanto, más que hablar de una única metodología se pueden concretar una serie de principios y estrategias
     dentro del aprendizaje activo. A continuación, se recogen una serie de orientaciones metodológicas generales que
     corresponden a este tipo de metodologías:

              Generar un ambiente propicio en el aula.
              Utilizar estrategias participativas.
              Motivar hacia el objeto de aprendizaje.
              Favorecer la autonomía del aprendizaje.
              Potenciar el uso de fuentes de información diversas.
              Utilizar las TIC como herramientas de aprendizaje.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




              Favorecer la comunicación de lo aprendido.
              Utilizar la evaluación formativa.
              Impulsar la funcionalidad de lo aprendido.




                                                             28029
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Las estrategias de trabajo se adaptarán en cada caso a las características individuales del alumnado y a los objetivos a
     alcanzar. Se pueden proponer trabajos de investigación, individuales o colaborativos, en equipos pequeños o en
     conjunto de todo el grupo de clase, acerca de cuestiones sociales y económicas del entorno próximo o global que, en
     ocasiones, deberán exponer públicamente. Para la realización de dichos trabajos se debe potenciar la utilización de
     las tecnologías de la información a través medios audiovisuales, recursos de la red páginas web, blogs, bases de datos
     y otros, o redes sociales y utilizar la prensa diaria como recurso didáctico, así como otras publicaciones asequibles a
     este nivel. Se estimulará constantemente el hábito de la lectura.

     También se pueden plantear actividades de debate sobre temas de actualidad, ya que esta actividad refuerza las
     habilidades sociales y fomenta actitudes de respeto y tolerancia hacia diferentes opiniones. De igual modo, se
     recomienda trabajar con actividades de índole muy diversa: investigación, ejercicios prácticos de manejo de
     herramientas matemáticas y aplicaciones digitales, interpretación de documentos o gráficos, interacción con
     organismos, o comunicación escrita y hablada, se pretende la flexibilidad en cada caso para valorar los procedimientos
     más adecuados y la atención a las necesidades de cada uno del alumnado.

     Para un gran número de situaciones de aprendizaje, parece muy adecuado el trabajo en grupos pequeños, de manera
     guiada, que los componentes de cada equipo interactúen entre sí y con otros equipos, de manera colaborativa,
     fomentando las ventajas de la cooperación como seres sociales que somos, que les habitúe a buscar la
     complementariedad para obtener mejores resultados y trasladar esta forma de actuar a la práctica. La negociación de
     conflictos, necesidad de llegar a acuerdos y respetar opiniones diversas puede ser una práctica habitual en el aula.

     Por último, las visitas a instituciones, empresas, organizaciones sin ánimo de lucro y de especialistas en el aula o fuera
     de ella, permiten reforzar el vínculo entre los contenidos y la realidad del entorno social, económico y cultural del
     alumnado. Por lo que se aconseja, siempre que sea posible, que se dé la oportunidad de conocer directamente el
     funcionamiento de una empresa real, interactuar con emprendedores y/o representantes de instituciones diversas
     que aporten información sobre el funcionamiento de las actividades económicas reales, que compartan experiencias
     y valoraciones de la situación económica y empresarial en un contexto local, comarcal, provincial, regional, nacional e
     internacional.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será continua, formativa e integradora. Este proceso presenta
     diversas finalidades y tiempos. Por un lado, la evaluación inicial informa al profesorado y al alumnado sobre la situación
     inicial o punto de partida al comienzo del curso en relación a los saberes básicos de la materia. Por otro lado, la
     evaluación a lo largo de todo el curso, evaluación formativa, es imprescindible para planificar y orientar el proceso de
     enseñanza y aprendizaje, de forma que se trate de individualizar para optimizar el propio proceso. Todo el proceso de
     evaluación de aprendizajes es fundamental para la construcción y adquisición de conocimiento por parte del
     alumnado, para lo que se establece la evaluación final. Esta última evaluación indica la promoción del alumnado en el
     sistema educativo, acreditando la adquisición de dichos conocimientos. Además, con frecuencia es la única referencia
     que tienen las familias y la sociedad sobre el desarrollo y progreso del alumnado con respecto a su aprendizaje.

     En la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado deberá tenerse en cuenta como referentes últimos la
     consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el grado de adquisición de las competencias clave previstas
     en el Perfil de Salida. Los referentes para la comprobación del grado de adquisición de las competencias clave y el
     logro de los objetivos de la etapa en la evaluación continua de las materias de los bloques de asignaturas troncales,
     específicas y de libre configuración autonómica, serán los criterios de evaluación. A su vez, la evaluación es una
     herramienta de control de todos los elementos que concretan el sistema educativo. Este proceso establece la calidad
     no solo de la práctica docente y del aprendizaje del alumnado, si no también del propio modelo educativo, llevando a
     cabo un seguimiento que permita reorientar dicho modelo y sus elementos.

     La continuidad del proceso de evaluación de aprendizajes se sustenta en tres pilares. El primero es la autoevaluación,
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     proceso de autorregulación que cada alumno/a realiza de manera interna valorando sus capacidades y la adquisición
     de los saberes. El segundo es la coevaluación, regulación mutua o entre iguales por parte de los miembros del grupo,
     equipo o clase. Por último, el tercer pilar es la evaluación del profesorado, parte donde los docentes y las docentes
     debemos incorporar nuestros conocimientos y capacidades para enfocar al alumnado en los dos pilares anteriores.




                                                              28030
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Para ello, es imprescindible que la comunicación de los resultados vaya acompañada de un feedback que alimente la
     autorreflexión del alumnado. No se debe olvidar que dicho proceso es clave para ambas partes, ya que evalúa el
     método de enseñanza del profesorado y la eficacia de sus prácticas docentes, así como al alumnado le ayuda a
     identificar las mejores estrategias para enfocar su propio aprendizaje.

     En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno o una alumna no sea el adecuado, se
     establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas se adoptarán en cualquier momento del curso, tan pronto
     como se detecten dificultades, con especial seguimiento a la situación del alumnado con necesidades educativas
     especiales y estarán dirigidas a garantizar la adquisición del nivel competencial necesario para continuar el proceso
     educativo, con los apoyos que cada uno precise. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación
     variados, diversos y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo
     el alumnado garantizando, asimismo, que las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se
     adapten a las necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     La adquisición y el desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
     básica, que se concretan las competencias específicas de cada materia o ámbito de la etapa, se verán favorecidos por
     metodologías didácticas que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello es
     imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de los alumnos
     y las alumnas, les permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y
     experiencias. Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos
     curriculares de las distintas materias o ámbitos mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver
     problemas de manera creativa y cooperativa reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la
     responsabilidad.

     Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben estar bien contextualizadas y ser
     respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad. Asimismo, deben
     estar compuestas por tareas complejas cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con estas
     situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en contextos cercanos a la
     vida real. Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño
     universal para el aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la vida,
     fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los
     diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

     El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte del alumnado,
     posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta
     etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos saberes
     básicos. Además, deben proponer tareas o actividades que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos desde el
     trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de
     forma cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe implicar la producción y la
     interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como
     digitales. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad
     o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con eficacia a los retos del siglo
     XXI.

     En la ejemplificación que aparece en el punto siguiente sobre las situaciones de aprendizaje aplicables a este nivel, se
     señalan una serie de apartados que se describen a continuación:

              Introducción y contextualización: Incluye una breve presentación del tema, motivo de la elección, las fuentes
               documentales que han inspirado la secuencia, el curso al que va dirigido, una estimación temporal y la relación
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




               general con el contexto.
              Objetivos didácticos: Objetivos de aprendizaje específicos a alcanzar dentro de la situación de aprendizaje.
               Tienen que tener relación con las competencias específicas y con los saberes curriculares.
              Elementos curriculares: Relación justificada y redactada con los elementos del currículo.




                                                              28031
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




              Conexión con otras áreas: interdisciplinariedad de las situaciones de aprendizaje con otras materias.
              Descripción de la situación de aprendizaje: Desarrollo de la situación, acciones a realizar, tipo de agrupaciones,
               preguntas que se pueden plantear, momentos en los que se estructura y materiales que se emplean.
              Atención a las diferencias individuales: descripción de las acciones tomadas en el diseño para atender a la
               diversidad.
              Orientaciones para la evaluación formativa: descripción de los instrumentos y procedimientos para evaluar
               tanto el aprendizaje del alumnado como la situación de aprendizaje diseñada.
              Referencias bibliográficas: Bibliografía relacionada con los materiales, la metodología o los recursos
               empleados.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Las situaciones de aprendizaje establecidas en el RD 217/2022 implican el despliegue por parte del alumnado de
     actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición de las
     mismas. El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte del
     alumnado, posibilitando la movilización coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes
     propios de esta etapa.

     Ejemplo de situación de aprendizaje: Estamos rodeados de emprendedores/as.

     Introducción y contextualización:

     Esta situación de aprendizaje introduce al alumnado en los primeros conceptos económicos y empresariales del curso
     académico. Para comprender el concepto de emprendimiento, es fundamental entender el perfil que va asociado a
     ello, es decir, las personas emprendedoras que hacen que todo proyecto emprendedor surja y se haga realidad. Para
     poder trabajar las aptitudes, habilidades y destrezas emprendedoras con el alumnado, se considera necesario que de
     forma previa se analice y estudie a las figuras emprendedoras más importantes de la actualidad en la Comunidad
     Autónoma de Aragón. Además, con esta situación de aprendizaje se introduce también el análisis DAFO,
     primeramente, para analizar la figura de los emprendedores y posteriormente para contextualizarla a cada uno de los
     alumnos/as que realicen la actividad.

     La contextualización de la situación de aprendizaje se encuadra en el primer bloque de saberes básicos, es decir, dentro
     del bloque A, El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad. El emprendimiento es una de las destrezas
     que más se están demandando tanto desde el sector público como desde el sector privado. Trabajar y conocer cómo
     lo realizan otras personas se considera imprescindible para que nuestro alumnado sea capaz de comprender y adquirir
     esta destreza que le será útil en todas las etapas y los contextos de su vida personal, profesional académica y social.

     Objetivos didácticos:

     Los objetivos que se persiguen con la realización de esta situación de aprendizaje son los siguientes:

              Comprender y trabajar las destrezas vinculadas al emprendimiento y los perfiles emprendedores.
              Estudiar perfiles emprendedores de éxito de la Comunidad Autónoma de Aragón.
              Cooperar en grupos de trabajo en el desarrollo de las diversas prácticas relacionadas con la situación de
               aprendizaje.
              Analizar mediante el análisis DAFO la figura del emprendedor a trabajar.
              Exponer de forma grupal y mediante el uso de herramientas digitales el trabajo desarrollado al resto de la
               clase.
              Debatir sobre las figuras emprendedoras investigadas y extraer conclusiones para el día a día del alumnado.
              Adquirir el análisis personal crítico y constructivo como una herramienta de mejora individual continua.
              Plantear mejoras personales a esa situación individual concreta gracias al uso de la matriz CAME.
              Evaluar y analizar mediante un seguimiento temporal las mejoras planteadas en el momento inicial.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     Elementos curriculares involucrados:




                                                                28032
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Con el desarrollo de esta situación de aprendizaje se trabajan las siguientes competencias específicas: CE.EE.1.,
     CE.EE.2., CE.EE.5.

     Los criterios de evaluación involucrados son: 1.1., 1.2., 2.1., 2.2., 2.3. y 5.2.

     Así mismo, se trabajan los siguientes descriptores operativos del perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD3, CPSAA1,
     CPSAA3, CC1, CE2, CCEC3.

     En relación a los saberes básicos, la situación de aprendizaje se basa en el bloque A, El perfil de la persona
     emprendedora, iniciativa y creatividad. Se desarrollan estos saberes básicos investigando y analizando la figura
     emprendedora, extrayendo las aptitudes, habilidades y destrezas de estos perfiles, utilizando el análisis DAFO y la
     matriz CAME, trabajando de forma grupal e individual, diseñando y exponiendo el trabajo realizado, analizando y
     evaluando las mejoras propuestas.

     Conexiones con otras materias:

     Esta situación de aprendizaje tiene conexión con competencias específicas de otras materias de 4º E.S.O. como
     Tecnología y Digitalización, CE.T.3. y CE.D.4., ya que el alumnado tiene que buscar y analizar información digital para
     después mediante el uso de herramientas digitales exponerla al resto de los compañeros/as. Igualmente tiene
     conexión con la materia Formación y Orientación personal y profesional, CE.FOPP.2., al analizar las destrezas de
     profesionales ligados al campo del emprendimiento y al trabajar el análisis individual y la canalización de mejoras en
     las propias acciones del alumnado. Se puede conectar también con la materia de Lengua Castellana y Literatura,
     CE.LCL.10., al trabajar el debate, la comunicación grupal, la exposición y el análisis de textos digitales. Por último,
     también podríamos conectar esta situación de aprendizaje con la materia de Geografía e Historia, CE.GH.3., ya que se
     analizan y estudian emprendedores y emprendedoras que se ubican por diferentes zonas, urbanas y rurales, de la
     Comunidad Autónoma de Aragón, por lo que es interesante que nuestro alumnado conozca la geografía aragonesa y
     su evolución histórica para comprender el papel del perfil emprendedor y el contexto que le rodea.

     Descripción de la actividad:

     La situación de aprendizaje se va a desarrollar durante ocho sesiones, aunque esta duración puede variar en función
     de las necesidades temporales del alumnado y de la ocupación del aula de informática del centro educativo, ya que se
     necesita de soporte digital para desarrollar la búsqueda de información y para el posterior diseño de la presentación.

     Se explica el desarrollo de la actividad para cada una de las sesiones:

     Sesión 1: Para comenzar con la situación de aprendizaje, es fundamental explicar el propio desarrollo de la actividad,
     así como las dinámicas que se van a realizar, los objetivos que se persiguen y la evaluación de los trabajos tanto
     grupales e individuales asociados a la actividad. Tras la explicación inicial, se forman los grupos de trabajo, los cuáles
     tendrán entre 4 y 5 miembros por equipo. Se considera importante que esta formación de los grupos de trabajo se
     realice de forma equilibrada, generando equipos con estudiantes dispares en cuanto a destrezas, aptitudes y
     aprendizajes. Para finalizar la sesión, resulta interesante que los grupos se junten, se conozcan los miembros del
     equipo y comiencen a pensar sobre qué emprendedor o emprendedora van a desarrollar el trabajo. Es fundamental
     que el profesor/a guíe a los grupos en esta primera sesión para que la selección del perfil emprendedor sea fructífera.
     Como delimitación en la selección del perfil emprendedor, se quiere que los diferentes grupos trabajen
     emprendedores de la comunidad autónoma de Aragón, de las tres provincias e incluso que alguno de los grupos
     desarrolle su trabajo en base a un emprendedor o emprendedora rural.

     Sesión 2: Con los grupos ya formados, y los emprendedores o emprendedoras más o menos pensadas, está segunda
     sesión se realizará en la sala de ordenadores del centro educativo. En primer lugar, se entregará a cada uno de los
     grupos una ficha con las preguntas a desarrollar sobre el perfil emprendedor seleccionado. Estas cuestiones son las
     siguientes:
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




              ¿Quién es el emprendedor/a? ¿Por qué lo o la habéis escogido?
              ¿Dónde desarrolla su actividad emprendedora? ¿Qué proyecto emprendedor está llevando a cabo?
              ¿Cuáles son los valores, destrezas o aptitudes que destacarías en el perfil del emprendedor/a?
              ¿Cuál crees que es el principal factor para ser emprendedor/a?




                                                                28033
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




              ¿Podrías contactar con él o ella para que nos cuente su experiencia?
              Realiza un análisis DAFO del emprendedor o emprendedora seleccionada.

     A continuación, se dejará a cada uno de los grupos que trabaje de forma autónoma, supervisando la búsqueda de
     información, la repartición de tareas y observando el comportamiento y la participación de cada uno de los miembros
     de los diversos equipos de trabajo. Si resulta complicado acceder a la ocupación de la sala de ordenadores, existen
     otras opciones como el uso de miniportátiles, si el centro educativo dispone de ellos, o el uso de los móviles personales
     como herramienta digital de búsqueda de información.

     Sesión 3: Esta sesión se realizará de nuevo en la sala de ordenadores para que los grupos continúen desarrollando el
     trabajo. El profesorado tiene que guiar de forma continua a todos los grupos, observando y realizando un seguimiento
     de la participación y las tareas desarrolladas por cada miembro del equipo.

     Sesión 4: A modo de sesión de reflexión del trabajo realizado, durante la primera parte de la misma, en
     aproximadamente 20 minutos se realizará una explicación por grupos de los perfiles emprendedores seleccionados
     para el trabajo, exponiendo de forma breve y sin apoyo digital las partes desarrolladas del trabajo. La segunda parte
     de la sesión se realizará un debate sobre las destrezas de los emprendedores y las emprendedoras. Se lanzará la
     siguiente cuestión: ¿Cuál es la destreza más importante del emprendedor/a? El debate se iniciará individualmente,
     pero transcurridos 10 minutos, cada alumno/a tendrá que posicionarse en una destreza, argumentando sobre la
     importancia de la misma en el emprendimiento, tratando de atraer a las posturas contrarias hacia su destreza. Al
     finalizar la sesión, se analizarán las destrezas resultantes y el número de alumnado que apoya cada una de ellas.

     Sesión 5: Esta sesión se realizará de nuevo en la sala de ordenadores para que los grupos enfoquen, diseñen y realicen
     la exposición que se llevará a cabo durante la siguiente sesión. Se exige que dicha exposición sea digital, utilizando
     alguna de las siguientes herramientas digitales: Canva, Genial.ly, PowerPoint o Presentaciones de Google. Se calificará
     el diseño aplicado en las diapositivas de la presentación.

     Sesión 6: Esta sesión se utiliza para realizar las exposiciones de todos los grupos en el aula ordinaria. Al inicio de la
     sesión, se entrega a cada grupo una rúbrica de coevaluación, para que califiquen el trabajo del resto de los grupos.
     Cada grupo dispondrá de un tiempo aproximado de 5 minutos para realizar la exposición del trabajo. Tras la exposición,
     cada uno de los grupos oyentes tendrá que realizar una pregunta al grupo que expone. La calificación del grupo se
     obtendrá de la media de las calificaciones del resto de grupos y de la calificación del profesor. La nota de cada miembro
     del grupo podrá variar positiva o negativamente en función del resto de calificaciones y de la coevaluación de los
     miembros de su grupo.

     Sesión 7: Al iniciar la sesión, se da un feedback a cada uno de los grupos sobre la exposición grupal de la sesión anterior.
     Una vez finalizada la retroalimentación, se explica la última actividad de la situación de aprendizaje, así como la forma
     óptima para relacionar la matriz CAME con el análisis DAFO personal, corrigiendo las debilidades, afrontando las
     amenazas, manteniendo las fortalezas y explotando las oportunidades. Se ven y realizan ejemplos prácticos para
     abordar la dinámica de forma más clara y sencilla. La segunda parte de la sesión el alumnado de forma individual
     comienza a realizar la autorreflexión.

     Sesión 8: Para finalizar la situación de aprendizaje, el alumnado tiene que entregar el informe individual sobre su
     autorreflexión, en el que ha desarrollado el análisis DAFO y la matriz CAME. El profesor entregará un feedback al
     alumnado en la próxima sesión. La última parte de la sesión, el alumnado visionará el video titulado La actitud que tú
     tienes es la que tú quieres de la Universitat Abat Oliba CEU, disponible en la plataforma digital YouTube. Tras el
     visionado, se debatirá sobre el video. Este audiovisual está relacionado con las destrezas del emprendimiento y la
     actitud hacia las cosas importantes será el cierre final a la situación de aprendizaje.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Durante las diversas sesiones de la situación de aprendizaje, se van a llevar a cabo varias metodologías. En primer
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     lugar, se enfocará la exposición de la actividad mediante la explicación docente. A partir de ahí, el trabajo en grupos
     de forma cooperativa será la metodología a seguir, aunque durante el uso de esta estrategia se intercalan otras como
     el uso de herramientas digitales para la búsqueda y análisis de información o el visionado de videos. También se
     realizan debates para generar opiniones diversas, posiciones contrapuestas, acuerdos, etc. Los grupos expondrán sus




                                                               28034
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     trabajos delante de los compañeros/as para lo que tendrán que trabajar igualmente la metodología grupal pero
     enfocada al diseño y presentación del trabajo realizado. Por último, el alumnado de forma individual tiene que
     reflexionar sobre su propia figura, para generar un informe escrito sobre su situación y las propuestas planteadas a
     corto plazo.

     Atención a las diferencias individuales:

     El trabajo en grupo de manera cooperativa y su formación equilibrada se llevan a cabo para tratar que los miembros
     de cada grupo se autoayuden, para que todos lleven el mismo ritmo de aprendizaje y generen el trabajo grupal de
     forma equitativa. Es probable que el nivel de adquisición de los saberes básicos sea diferente para cada miembro del
     grupo, pero ahí la riqueza de trabajar por equipos, de forma que los más avanzados atraigan, gracias a la empatía y la
     cooperación, al resto de miembros y todos alcancen las competencias trabajadas al final de las sesiones. Igualmente,
     el profesorado con sus explicaciones y sobre todo con su trato personalizado, debe trabajar las diferencias que puedan
     tener tanto internamente los miembros del grupo como entre los grupos creados, de forma que se adapten las propias
     explicaciones al nivel adquirido por cada uno a modo de refuerzo y ampliación. A su vez, se pueden crear o desarrollar
     más preguntas relacionadas con el perfil emprendedor para aquellos grupos que necesiten ampliar saberes. A modo
     de refuerzo o ampliación, también se pueden subir materiales complementarios relacionados con el perfil
     emprendedor y sus destrezas a la plataforma digital docente o entregar al alumnado en mano.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Para evaluar se recomienda elaborar rúbricas claras de cada uno de los criterios de evaluación involucrados en la
     propia situación de aprendizaje, estableciendo de menor a mayor la adquisición de la competencia específica trabajada
     relacionada con esos criterios de evaluación. De igual forma, es preciso personalizar cada rúbrica en función de la
     actividad que se está evaluando, por lo que se recomienda no reutilizar rúbricas relacionadas con el mismo criterio de
     evaluación si el método de la actividad cambia. Estas rúbricas tienen que ser explicadas al alumnado de forma previa
     a la actividad a evaluar, para mejorar el enfoque de la resolución que imprima el alumnado en la actividad.

     En esta situación de aprendizaje, se evalúan las siguientes actividades:

              Trabajo grupal: se evalúa el trabajo de cada una de las sesiones presenciales, repartición de tareas,
               compromiso con el equipo, búsqueda de información y síntesis, etc. Se evalúa también la preparación, el
               diseño y la exposición grupal del trabajo al resto de la clase. Se realiza una coevaluación por parte de los
               miembros de cada grupo, de forma que los alumnos/as pongan nota a sus compañeros/as de equipo en las
               diferentes partes del trabajo grupal. Igualmente, se realiza una coevaluación al resto de los grupos tras la
               presentación del trabajo.
              Trabajo individual: se evalúa la participación en el debate teniendo en cuenta las posturas comentadas, la
               consecución de acuerdos, etc. También se evalúa la entrega en tiempo y forma de la autorreflexión individual
               utilizando el análisis DAFO y la matriz CAME. Se evalúa igualmente la proactividad individual de cada alumno/a
               en las diferentes sesiones de clase, colaboración con compañeros, participación, seguimiento de las
               explicaciones, etc.

     Al finalizar la evaluación de cada una de las actividades, se recomienda dar de forma grupal o individual, dependiendo
     del carácter de la actividad, un feedback claro, sencillo y transparente indicando formas para mejorar en la adquisición
     de las competencias no alcanzadas en su totalidad.

     V. Referencias
     Alean, A. et al. (2017). ¿El Emprendimiento como Estrategia para el Desarrollo Humano y Social? Saber, Ciencia y
             Libertad, 12(1), 107-123.

     Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas (2017). Creatividad y Emprendimiento. Capacidad
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




             y Realidad. Documento AECA, Organización y Sistemas, 24(1).




                                                              28035
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Consejo General de Colegios de Economistas de España (2013). Enseñanza de la Economía, un pilar fundamental del
            sistema educativo no universitario.
            https://www.economistas.es/Contenido/Consejo/Estudios%20y%20trabajos/CGE-EnseñanzaEconomia.pdf

     Feo, R. (2018). Diseño de situaciones de aprendizaje centradas en el aprendizaje estratégico. Tendencias Pedagógicas,
              31(1), 187-206.

     Fundación Acción Contra el Hambre (2019). Guía para prototipar proyectos de emprendimiento.
            https://www.accioncontraelhambre.org/sites/default/files/documents/guia_de_prototipado_emprendimien
            to_inclusivo_compressed_1.pdf

     García, M. et al. (2018). La gestión de las emociones, una necesidad en el contexto educativo y en la formación
             profesional. Revista Espacios, 39(49), 8-20.

     Gómez, M. y Turienzo, R. (2010). La gallina que cruzó la carretera: liderazgo y trabajo en equipo. Editorial
           Books4pocket.

     González, M. (2016). Revisión de la enseñanza económica a lo largo de la historia: críticas y propuestas [Trabajo Fin de
            Máster]. Universidad Internacional de la Rioja.

     Korn, W. (2016). La vuelta al mundo de un forro polar rojo. Editorial Siruela.

     Krugman, P. et al. (2014). Fundamentos de Economía. Editorial Reverte.

     Llamas, F.J. et al. (2018). La metodología Lean Startup: desarrollo y aplicación para el emprendimiento. Revista EAN,
             84, 79-95.

             Lozano, L. et al. (2019). El modelo de negocio: metodología CANVAS como innovación estratégica para el diseño
             de proyectos empresariales. Revista Ciencia e Investigación, 4(1), 87-99.

     Mankiw, G. (2020). Macroeconomía (10 ed.). Editorial Antoni Bosch.

     Martínez, J. (2021). 4º DE ESO: Economía. Econosublime. http://www.econosublime.com/p/libro-gratuito-4-eso-
            economia.html

     Ministerio de Educación, Cultura y Deporte (2015). La educación para el emprendimiento en el sistema educativo
            español. Año 2015. Colección EURODYCE España-REDIE.

     Nueno, P. (2007). Cartas a un joven emprendedor. Editorial Crítica.

     Ries, E. (2012). El método Lean Startup: cómo crear empresas de éxito utilizando la innovación continua. Editorial
              Deusto.

             Roam, D. (2010). Tu mundo en una servilleta: resolver problemas y vender ideas mediante dibujos. Editorial
             Gestión 2000.

     Robinson, K. (2010). El Elemento. Editorial Debolsillo.

     Pelta, R. (2010). Design Thinking. Universitat Oberta de Catalunya.

             Pindyck, R. (2018). Microeconomía (9ª ed). Editorial Pearson.

     Thaler, R. (2016). Todo lo que he aprendido con la Psicología Económica. Editorial Deusto.

     Tirole, J. (2017). La Economía del Bien Común. Editorial Taurus.

     Trías de Bes, F. (2007). El libro negro del emprendedor: no digas que nunca te lo advirtieron. Editorial Empresa Activa.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




             Vivas, R. (2021). Visual thinking works: cómo lograr lo que te propones con dibujos. Editorial Lunwerg.




                                                               28036
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




                                EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS
     La educación en valores cívicos y éticos constituye un requisito necesario tanto para el ejercicio activo y responsable
     de la ciudadanía como para el desarrollo de la autonomía moral y la personalidad del alumnado. No hay duda de que
     estos dos propósitos se encuentran relacionados entre sí, en cuanto no es posible un ejercicio activo y responsable de
     la ciudadanía democrática sin un compromiso ético personal, libre y fundamentado con determinados principios y
     valores. De ahí la necesidad de que toda educación cívica o en valores esté traspasada por ese ejercicio reflexivo y
     crítico sobre la moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.

     En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida del alumnado al término de la
     enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas y
     actitudes, así como los valores que permiten al alumnado tomar conciencia de su identidad personal y cultural, afrontar
     cuestiones éticas fundamentales y adoptar una actitud consecuente con el carácter interconectado y ecodependiente
     de su vida en relación con el entorno; todo ello con el objeto de poder apreciar y aplicar con autonomía de criterio
     aquellas normas y valores que rigen la convivencia en una sociedad libre, plural, justa y pacífica.

     La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos supone un mayor nivel de profundización y desarrollo de los cuatro
     ámbitos competenciales fundamentales en torno a los que se organizaba, como área, en la Educación Primaria. El
     primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía moral. El segundo atiende a la comprensión del
     marco social de convivencia y el compromiso ético con los principios, valores y normas democráticas que lo rigen. El
     tercero se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno desde el entendimiento de
     nuestra relación de inter y ecodependencia con él. Y, finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a la educación
     de las emociones, se ocupa de desarrollar la sensibilidad y la conciencia y gestión de los afectos en el marco de la
     reflexión sobre los valores y los problemas éticos, cívicos y ecosociales. A su vez, cada uno de estos ámbitos
     competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno más teórico, dirigido a la comprensión significativa de los
     conceptos y cuestiones más relevantes de la materia, y otro más práctico o instrumental, orientado a promover, desde
     la reflexión crítica y el diálogo argumentativo, conductas y actitudes acordes con aquellos valores éticos, cívicos y
     ecosociales que orientan la convivencia.

     En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa con cada una de las cuatro competencias
     específicas y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño
     que se espera de la adquisición de aquellas. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial y
     atienden tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de evaluación
     variados y ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje.

     Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos, denominado
     «Autoconocimiento y autonomía moral», se trata de invitar al alumnado a una investigación sobre aquello que le
     constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de sus emociones y deseos, así como la deliberación
     racional en torno a los propios fines y motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige, naturalmente, afrontar
     algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la autonomía y la heteronomía moral, la voluntad y la
     construcción del juicio moral, la práctica e identificación de virtudes y sentimientos morales y, en general, la reflexión
     en torno a los valores, principios y normas que orientan nuestras acciones como personas y ciudadanos. A su vez, para
     entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que alumnos y alumnas pongan a prueba su
     juicio y capacidad de criterio afrontando aquellas cuestiones que afectan más directamente a su vida personal, como
     las vinculadas con la autoestima, las relaciones afectivas, la libertad de expresión y otros derechos individuales, la
     prevención de los abusos y el acoso, las conductas adictivas o la influencia de los medios y redes de comunicación.

     En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y democracia», se pretende que el alumnado comprenda
     la raíz social y cultural de su propia identidad, reconociendo así el poder condicionante de las estructuras sociales a las
     que pertenece. Para ello, ha de comprender ciertas nociones políticas fundamentales, identificar y valorar los
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     principios, procedimientos e instituciones que constituyen nuestro marco democrático de convivencia, y afrontar de
     modo reflexivo y dialogante la controversia ideológica en torno a las normas y los valores comunes. Toda esta tarea de
     asimilación debe contrastarse en el diálogo sobre los problemas éticos más acuciantes (la situación de los derechos




                                                              28037
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     humanos en el mundo, la desigualdad y la pobreza, la igualdad y corresponsabilidad de hombres y mujeres, la violencia
     de género, el respeto a la diversidad y las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.), así como mediante
     la aplicación de procedimientos y valores democráticos en el entorno escolar y cotidiano del alumnado.

     Por último, en el tercer bloque, denominado «Desarrollo sostenible y ética ambiental», se persigue, a través del trabajo
     interdisciplinar y el cultivo del pensamiento sistémico, una comprensión básica de aquellas relaciones de
     interdependencia, interconexión y ecodependencia que determinan la interacción entre nuestras formas de vida y el
     medio social y natural. Esa tarea comprensiva es el requisito para emprender el debate ético alrededor de los grandes
     problemas ecosociales que marcan la agenda mundial (la degradación del planeta, el cambio climático, la pérdida de
     biodiversidad, etc.), así como de aquellos objetivos, alternativas y hábitos de coexistencia sostenible que puedan
     asegurar la pervivencia de una vida humana digna y justa en armonía con el entorno.

     Finalmente, tanto la aplicación de los criterios de evaluación como las distintas actividades de aprendizaje deben estar
     metodológicamente orientadas en función de principios coherentes con los valores que pretende transmitir la materia.
     De esta manera, se invitará al alumnado a la participación activa y razonada, al diálogo respetuoso y la cooperación
     con los demás, a la libre expresión de ideas, al pensamiento crítico y autónomo, al respeto por las normas y valores
     comunes, a la mediación y resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de estilos de vida saludables y sostenibles,
     al uso seguro de las tecnologías de la información y la comunicación, y a la gestión asertiva de las emociones y las
     relaciones afectivas con los demás y con el medio. Y todo ello se realizará procurando integrar las actividades del aula
     en contextos y situaciones de aprendizaje que sean significativas para el alumnado y estén integradas en la vida del
     centro y de su entorno, de forma que, a través de todas ellas, se promueva el desarrollo de una ciudadanía global,
     consciente, libre, participativa y comprometida con los retos del siglo XXI.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos 1:

     CE.EVCE.1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la identidad humana y a cuestiones éticas relativas al propio proyecto
     vital, analizando críticamente información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el
     autoconocimiento y la elaboración de planteamientos y juicios morales de manera autónoma y razonada.

           Descripción

     El ejercicio de autoconocimiento, a través de la comprensión de diversas concepciones científicas y filosóficas sobre el
     ser humano, constituye uno de los primeros requerimientos que nos dirige el pensamiento ético. El propósito
     fundamental de esta tarea es que el alumnado tome consciencia de las cualidades y dimensiones que caracterizan al
     ser humano como ser dotado de racionalidad, volición y afectos, de acuerdo con su naturaleza y con las circunstancias
     sociales, históricas y culturales que la posibilitan y condicionan. Esta investigación en torno a la esencia de lo humano
     desemboca en la pregunta del alumno o alumna acerca de su propia entidad como persona, cuestión determinante,
     sin lugar a duda, para el desarrollo psicológico y moral de un adolescente, y culmina en la interrogación sobre su rol
     social como individuo en el marco, siempre problemático, de la vida comunitaria y de las relaciones con el entorno. El
     objetivo último es que el alumnado aprenda a construir libre y críticamente, desde el conocimiento y uso adecuado de
     los conceptos y procedimientos fundamentales del saber ético, aquellos juicios de valor de los que depende su
     proyecto vital y el logro de sus propósitos personales y profesionales. La educación cívica y ética compele, así, ante
     todo, a asumir la condición inacabada y libre de la existencia humana y, por ello, a la conveniencia de orientarla hacia
     su completo desenvolvimiento a partir de la definición, por parte del propio alumnado, de aquellos fines y valores que
     cualifican su proyecto personal como deseable y digno.

             Vinculación con otras competencias

     Esta competencia está claramente relacionada con las siguientes competencias específicas de otras asignaturas de la
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Educación Secundaria Obligatoria:




                                                              28038
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     - Con la 1ª de Educación plástica y visual que plantea el arte como vehículo de conocimiento del ser humano. Con la
     5ª de la misma asignatura, pues busca un autoconocimiento emocional y una mejora de la comunicación interpersonal,
     así como fomentar la reflexión crítica a través del arte. Con la 6ª de la misma asignatura, pues busca aprovechar las
     diferentes expresiones nacidas de la multiculturalidad para ayudar a construir la identidad personal y social.

     - La 1ª, 2ª y 3ª de Formación y orientación personal y profesional, que aspiran al autoconocimiento personal, así como
     a fomentar la autonomía y a conocer y comprender al ser humano y fomentar su espíritu crítico.

     - La 5ª de Latín, pues trata de mostrar la riqueza cultural pasada como base para la comprensión del ser humano
     presente.

     - La 9ª de matemáticas, que apunta al fomento de destrezas personales y gestión de emociones ante situaciones de
     incertidumbre.

     - La 3ª de Música, por fomentar el autoconocimiento emocional y las diferentes formas de vehicularlo.

           Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CPSAA1, CC1, CC2,
     CC3.

     Competencia específica de la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos 2:

     CE.EVCE.2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del reconocimiento fundado
     de su importancia para regular la vida comunitaria y su aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, para
     promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.

           Descripción

     La adopción de normas y valores cívicos y éticos supone, en primer lugar, el reconocimiento de nuestra naturaleza
     histórica y social, así como una reflexión en torno a la naturaleza de lo ético y lo político mismo. En segundo lugar, se
     ha de atender a la condición de los alumnos y las alumnas como ciudadanos y ciudadanas de un Estado democrático
     social y de derecho, integrado en el proyecto comunitario europeo y comprometido con principios y valores
     constitucionales, así como con el referente moral que son los derechos humanos. Este conocimiento crítico de su
     contexto social y político ha de promover en el alumnado una adecuada consciencia de la relevancia de su papel para
     afrontar los problemas éticos más acuciantes del presente mediante el uso de las herramientas conceptuales y
     procedimentales adecuadas.

     La práctica de una ciudadanía activa comienza en gran medida en torno a la vida escolar; por ello es tan importante
     identificar y resolver problemas éticos, así como implementar normas, valores y procedimientos democráticos en todas
     aquellas actividades educativas, físicas o virtuales, que se dispongan en el aula y fuera de ella. Es necesario subrayar
     aquí la importancia de fundamentar y suscitar el respeto debido a aquellos principios y valores que constituyen nuestro
     marco cívico y ético de referencia, tales como la solidaridad, la interculturalidad, el respeto por las minorías y la efectiva
     igualdad y corresponsabilidad entre hombres y mujeres, además de promover entre el alumnado el cuidado del
     patrimonio cultural y natural, el conocimiento de los fundamentos y acontecimientos que conforman nuestra memoria
     democrática, el voluntariado y el asociacionismo, así como la ponderación del valor e importancia social de los
     impuestos y de la contribución del Estado, sus instituciones, y otros organismos internacionales y sociales, al fomento
     de la paz, la seguridad integral, la atención a las víctimas de la violencia, la defensa para la paz, y la cooperación
     internacional.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia está claramente relacionada con las siguientes competencias específicas de otras asignaturas de la
     Educación Secundaria Obligatoria:
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     - Con la 3ª de Digitalización, que pretende fomentar hábitos de bienestar personal a través de lo digital. Y con la 4ª de
     dicha asignatura, que habla de la ciudadanía digital y de sus acciones a través de la red.




                                                                28039
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     - Con la 1ª de Economía y emprendimiento, al buscar el fomento de ciudadanos abiertos, despiertos y positivos en su
     relación con el resto. Igualmente con la 2ª, que habla del valor de la cooperación y el trabajo en equipo. Así como con
     la 3ª, que pretende fomentar el sentido ético y solidario de cara al mantenimiento del medio natural, entre otros. Por
     último, con la 5ª que fomenta la comunicación respetuosa.

     - La 4ª de Educación física que busca una vida sostenible y responsable con el medio, y la 3ª de la misma materia, que
     incide en la autorregulación emocional, la resolución pacífica de los conflictos y se sitúa en el punto de convergencia
     entre lo personal, lo social y lo ético.

     - Con la 2ª de Educación plástica y visual que plantea lo audiovisual como cauce para el diálogo intercultural y superar
     estereotipos. Con la 6ª de la misma asignatura, pues busca aprovechar las diferentes expresiones nacidas de la
     multiculturalidad para ayudar a construir la identidad personal y social.

     - Con la 1ª y 6ª de Física y química, pues necesitan entender críticamente qué es la calidad de vida humana, así como
     en qué consiste el avance social y económico en vez de darlo por sentado.

     - La 4ª de Formación y orientación personal y profesional, que trata la dimensión social y antropológica del ser humano.

     - La 5ª de Geografía e historia plantea el análisis crítico para entender los sistemas democráticos. La 6ª, ofrecer una
     perspectiva del pasado para entender y evitar discriminaciones y violencia. La 7ª, que ofrece fundamentos a las
     identidades sociales para fomentar la solidaridad y el respeto a los Derechos Humanos. Por último, la 9ª busca lograr
     un mundo más solidario y justo.

     - La 5ª de Latín, pues trata de mostrar la riqueza cultural pasada como base para la comprensión de nuestra sociedad
     presente.

     - Con la 1ª de Lengua y literatura, por plantear la diversidad lingüística como riqueza cultural. La 10ª, al plantear la
     comunicación al servicio de la convivencia democrática y la resolución de conflictos, así como para evitar la
     discriminación y fomentar su uso ético y democrático.

     - La 6ª de Lengua extranjera, quiere valorar la diversidad lingüística como apoyo de la empatía y el respeto.

     - La 6ª de Tecnología por mostrar el impacto social y ambiental, para afrontarlo de forma responsable.

           Vinculación el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CD3, CC1, CC2, CC3,
     CC4, CCEC1.

     Competencia específica de la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos 3:

     CE.EVCE.3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades humanas, mediante la
     identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia, para promover hábitos y actitudes éticamente
     comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.

           Descripción

     El conocimiento de las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión que nuestras
     formas de vida guardan entre sí y con respecto al entorno representa un paso previo al compromiso ético con la
     sostenibilidad y el cuidado del planeta. Este conocimiento puede darse, primero, a través del análisis crítico de las
     diversas concepciones que los seres humanos han sostenido y sostienen acerca de su relación con la naturaleza, así
     como de las consecuencias que cada una de estas concepciones ha tenido y tiene con respecto a una existencia
     sostenible. En segundo lugar, dicho conocimiento ha de acabar de construirse al hilo del análisis y el diálogo en torno
     a los diversos planteamientos éticos y ecológicos desde los que, más allá de consideraciones puramente instrumentales
     y antropocéntricas, cabe afrontar hoy los graves retos y problemas ecosociales. Por otro lado, mostrar una actitud
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     comprometida con el respeto y el cuidado del entorno implica el desarrollo entre el alumnado de hábitos y acciones
     cotidianas que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible definidos por la ONU. Entre estas acciones




                                                             28040
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     están las referidas a la prevención de los residuos, la gestión sostenible de los recursos básicos, la movilidad segura,
     saludable y sostenible, el compromiso ético y cívico con las leyes medioambientales, la promoción del consumo
     responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad etnocultural, el servicio a la comunidad y
     la protección de los animales.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia está claramente relacionada con las siguientes competencias específicas de otras asignaturas de la
     Educación Secundaria Obligatoria:

     - Con la 5ª y 6ª de Biología y Geología, que aluden tanto a promover hábitos que eviten impactos ambientales negativos
     y también a la protección del planeta en su conjunto.

     - Con la 3ª de Economía y emprendimiento, que pretende fomentar el sentido ético y solidario de cara al
     mantenimiento del medio natural, entre otros. Así como con la 6ª, que fomenta la sostenibilidad ambiental.

     - La 4ª de Educación física que busca una vida sostenible y responsable con el medio.

     - La 1ª y 6ª de Física y química, que aspiran a mostrar lo que es la calidad de vida y el avance económico.

     - La 3ª de Geografía e Historia, pues trata de mostrar los desafíos sociales para un desarrollo sostenible.

     - La 6ª de Tecnología por mostrar el impacto social y ambiental, para afrontarlo de forma responsable.

     - Las 3ª y 7ª de Tecnología y digitalización, que aspiran a mostrar su efecto en la sostenibilidad y el impacto en el medio
     ambiente.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA2, CC1, CC2,
     CC3, CC4, CE1.
     Competencia específica de la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos 4:

     CE.EVCE.4. Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y valorando las emociones y los
     sentimientos propios y ajenos, para el logro de una actitud empática y cuidadosa con respecto a los demás y a la
     naturaleza.

           Descripción

     El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto respecto de uno mismo como
     respecto de los otros y de la naturaleza, constituye la finalidad principal de la educación emocional, algo imprescindible
     para formar personas equilibradas y capaces de mantener relaciones plenas y satisfactorias con los demás y con su
     entorno. Para ello, el alumnado ha de aprender a reconocer, interpretar, valorar y gestionar adecuadamente el
     complejo campo de las emociones y sentimientos, desde los más básicos a los más complejos, y tanto aquellos que
     presentan un carácter positivo como aquellos otros que expresan perplejidad, incertidumbre, angustia o equilibrada
     indignación por lo que nos afecta o nos merece reproche moral. La vivencia y expresión asertiva y compartida de
     emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones; entre ellos, y de forma sobresaliente, en
     los de la experiencia estética, pero también en aquellos otros relativos a la deliberación compartida sobre problemas
     morales y cotidianos, por lo que las actividades para desarrollar esta competencia pueden integrarse a la perfección
     en casi cualquier tipo de proceso que fomente la creatividad, el diálogo, la reflexión y el juicio autónomo. El objetivo
     es que el alumnado aprenda a reconocer, evaluar y gestionar sus propias emociones, así como a comprender y respetar
     las de los demás, reflexionando sobre el significado de las mismas, atendiendo a los valores, creencias e ideas que
     están en su génesis, y ponderando su papel en relación con algunas de las más nobles acciones y experiencias humanas.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




                                                              28041
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




            Vinculación con otras competencias

     Esta competencia está claramente relacionada con las siguientes competencias específicas de otras asignaturas de la
     Educación Secundaria Obligatoria:

     - Con la 3ª de Digitalización, que pretende fomentar hábitos de bienestar personal a través de lo digital. Y con la 4ª de
     dicha asignatura, que habla de la ciudadanía digital y de sus acciones a través de la red.

     - Con la 1ª de Economía y emprendimiento, al buscar el fomento de ciudadanos abiertos, despiertos y positivos en su
     relación con el resto. Igualmente con la 2ª, que habla del valor de la cooperación y el trabajo en equipo. Así como con
     la 3ª que pretende fomentar el sentido ético y solidario de cara al mantenimiento del medio natural, entre otros. Por
     último, con la 5ª que fomenta la comunicación respetuosa.

     - La 4ª de Educación física que busca una vida sostenible y responsable con el medio, y la 3ªde la misma materia, que
     incide en la autorregulación emocional, la regulación de la frustración y la perseverancia, y se sitúa en el punto de
     convergencia entre lo personal, lo social y lo ético.

     - Con la 1ª de Educación plástica y visual, que plantea el arte como vehículo de conocimiento del ser humano. Con la
     2ª, que plantea lo audiovisual como cauce para el diálogo intercultural y superar estereotipos. Con la 6ª de la misma
     asignatura, pues busca aprovechar las diferentes expresiones nacidas de la multiculturalidad para ayudar a construir
     la identidad personal y social.

     - Con la 1ª y 6ª de Física y química, pues necesitan entender críticamente qué es la calidad de vida humana, así como
     en qué consiste el avance social y económico en vez de darlo por sentado.

     - La 4ª de Formación y orientación personal y profesional, que trata la dimensión social y antropológica del ser humano.

     - La 6ª de Geografía e historia al ofrecer una perspectiva del pasado para entender y evitar discriminaciones y violencia.
     La 7ª que ofrece fundamentos a las identidades sociales para fomentar la solidaridad y el respeto a los Derechos
     Humanos. Por último, la 9ª busca lograr un mundo más solidario y justo.

     - La 5ª de Latín, pues trata de mostrar la riqueza cultural pasada como base para la comprensión de nuestra sociedad
     presente.

     - Con la 1ª de Lengua y literatura, por plantear la diversidad lingüística como riqueza cultural. La 10ª, al plantear la
     comunicación al servicio de la convivencia democrática y la resolución de conflictos, así como para evitar la
     discriminación y fomentar su uso ético y democrático.

     - La 6ª de Lengua extranjera, quiere valorar la diversidad lingüística como apoyo de la empatía y el respeto.

     - La 6ª de Tecnología por mostrar el impacto social y ambiental, para afrontarlo de forma responsable.

            Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA2,
     CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.

     II. Criterios de evaluación
                                                                       CE.EVCE.1
      Inquirir e investigar cuanto se refiere a la identidad humana y a cuestiones éticas relativas al propio proyecto vital, analizando críticamente
      información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la elaboración de planteamientos y
      juicios morales de manera autónoma y razonada.
      1.1. Construir y expresar un concepto ajustado de sí mismo reconociendo las múltiples dimensiones de su naturaleza y personalidad, así como
      de la dimensión cívica y moral de la misma, a partir de la investigación y el diálogo en torno a diversas concepciones sobre la naturaleza
      humana.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      1.2. Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos y deseos con comprensión y empatía hacia las demás personas, demostrando
      autoestima y compartiendo un concepto adecuado de lo que deben ser las relaciones con otras personas, incluyendo el ámbito afectivo-
      sexual.




                                                                         28042
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      1.3. Desarrollar y demostrar autonomía moral a través de la práctica de la deliberación racional, el uso de conceptos éticos, y el diálogo
      respetuoso con los demás en torno a distintos valores y modos de vida, así como a problemas relacionados con el ejercicio de los derechos
      individuales, el uso responsable y seguro de las redes, las conductas adictivas y el acoso escolar.
                                                                         CE.EVCE.2
      Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del reconocimiento fundado de su importancia para regular la
      vida comunitaria y su aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, para promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática
      y comprometida con el bien común.
      2.1. Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común, a partir de la investigación
      sobre la naturaleza social y política del ser humano y el uso y comprensión crítica de los conceptos de ley, poder, soberanía, justicia, Estado,
      democracia, memoria democrática, dignidad y derechos humanos.
      2.2. Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del conocimiento del movimiento asociativo y la participación
      respetuosa, dialogante y constructiva en actividades de grupo que impliquen tomar decisiones colectivas, planificar acciones coordinadas y
      resolver problemas aplicando procedimientos y principios cívicos, éticos y democráticos explícitos.
      2.3. Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis y la toma razonada y dialogante de posición en torno
      a cuestiones éticas de actualidad como la lucha contra la desigualdad y la pobreza, el derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia, así
      como sobre los fines y límites éticos de la investigación científica.
      2.4. Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género, y del problema de la violencia y explotación sobre las mujeres, a través
      del análisis de las diversas olas y corrientes del feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia y la discriminación
      por razón de género y orientación sexual, mostrando igualmente conocimiento de los derechos LGTBIQ+ y reconociendo la necesidad de
      respetarlos.
      2.5. Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita, informada y éticamente fundamentada sobre el valor
      y pertinencia de los derechos humanos, el respeto por la diversidad etnocultural, la consideración de los bienes públicos globales y la
      percepción del valor social de los impuestos.
      2.6. Contribuir a la consecución de un mundo más justo y pacífico a través del análisis y reconocimiento de la historia democrática de nuestro
      país y de las funciones del Estado de derecho y sus instituciones, los organismos internacionales, las asociaciones civiles y los cuerpos y fuerzas
      de seguridad del Estado, en su empeño por lograr la paz y la seguridad integral, atender a las víctimas de la violencia y promover la solidaridad
      y cooperación entre las personas y los pueblos.
                                                                         CE.EVCE.3
      Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades humanas, mediante la identificación y análisis de problemas
      ecosociales de relevancia, para promover hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.
      3.1. Describir las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y ecodependencia entre nuestras vidas y el entorno a partir del
      análisis de las causas y consecuencias de los más graves problemas ecosociales que nos afectan.
      3.2. Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que afrontar la emergencia climática y la crisis medioambiental a
      través de la exposición y el debate argumental en torno a los mismos.
      3.3. Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo sostenible, contribuyendo por sí mismo y en su entorno
      a la prevención de los residuos, la gestión sostenible de los recursos, la movilidad segura, sostenible y saludable, el comercio justo, el consumo
      responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad etnocultural, y el cuidado y protección de los animales.
                                                                         CE.EVCE.4
      Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y valorando las emociones y los sentimientos propios y ajenos, para el
      logro de una actitud empática y cuidadosa con respecto a los demás y a la naturaleza.
      4.1. Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado de sí mismo y de los otros, identificando, analizando
      y expresando de manera asertiva las propias emociones y sentimientos, y reconociendo y valorando los de los demás en distintos contextos
      y en torno a actividades creativas y de reflexión individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos

     Los saberes básicos de la educación en valores cívicos y éticos se distribuyen en tres apartados que parten de lo más
     próximo e inmediato al alumnado, como es su propio autoconocimiento y el descubrimiento de su eticidad, para ir
     ampliándolo primero a la comunidad social en la cual está inserto y habita, hasta llegar a la máxima ampliación que es
     la planetaria. Tratan, además, de mostrar la completa interdependencia de los tres círculos mencionados.

     A. Autoconocimiento y autonomía moral.

     Poseer un mínimo conocimiento de sí es necesario tanto la destreza ética como la actitud racioemocional, necesarias
     para construir una ciudadanía moralmente autónoma. De manera que el autoconocimiento, para el cual nos ayudará
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     eficazmente la psicología, no es el fin, sino el medio para alcanzar una conducta ética, que es la base de la sociedad
     democrática.




                                                                           28043
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




     B. Sociedad, justicia y democracia.

     Si no queremos quedarnos con la mera formalidad vacía de los términos justicia y democracia, debemos entender que
     ambos son indisociables. Ahora bien, una sociedad no puede realizar estos dos valores sin apoyarse en la conducta
     ética de sus miembros. El conocimiento ético y su práctica resultan así imprescindibles para aspirar a educar
     ciudadanos. No podemos olvidar que tanto en Grecia como en Roma -forjadoras de las nociones de sociedad,
     ciudadanía y democracia- la ética y la política eran dos caras de la misma moneda.

     A la vez, hemos de hacer que nuestro alumnado entienda cómo la sociedad en la que nace está construyendo su
     realidad personal, sin excluir el cambio de ambas, lo cual le exige el conocimiento dialéctico de tales realidades que
     ofrece la reflexión filosófica, concretada en la reflexión ético-política.

     C. Sostenibilidad y ética ambiental.

     Debemos tratar de combatir la compartimentación de las distintas áreas de conocimiento que, plasmadas en
     asignaturas concretas y separadas, produce en nuestro alumnado una fragmentación mental que estorba la
     comprensión objetiva y eficaz de los problemas que afectan al medio socio-biológico del planeta. La visión holística,
     característica del saber filosófico, resulta absolutamente necesaria para analizar, entender y tratar de solucionar los
     interdependientes problemas planetarios que, más allá del presente, condicionan el futuro.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
                                                      A. Autoconocimiento y autonomía moral.
      Sin un mínimo conocimiento de sí es imposible tanto la destreza ética como la actitud racioemocional, necesarias para construir una
      ciudadanía moralmente autónoma. De manera que el autoconocimiento, para el cual nos ayudará eficazmente la psicología, no es fin, sino
      medio para el logro de la conducta ética, que es la base de la sociedad democrática.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      ⎯ La investigación ética y la resolución de       Los problemas nacidos del necesario comportamiento social del ser humano son siempre
      problemas complejos. El pensamiento crítico       complejos. Las respuestas morales son parciales y además están ligadas a consideraciones
      y filosófico.                                     ajenas a la capacidad racional. Por ello es imprescindible iniciar a nuestro alumnado en la
      ⎯ La naturaleza humana y la identidad             reflexión ética, que esclarecerá conceptos como: racionalidad, moralidad, libertad,
      personal. Dignidad, libertad y moralidad.         responsabilidad, dignidad, universalidad, pluralidad, igualdad, respeto, autonomía, norma,
      ⎯ La educación de las emociones y los             virtud. Habremos de recurrir a los clásicos que han reflexionado sobre ello, como Platón,
      sentimientos. La autoestima personal. La          Aristóteles, Agustín de Hipona, Espinosa, Stuart Mill, Kant, Freud, Sartre o E. Fromm.
      igualdad y el respeto mutuo en las relaciones Las teorías de H. Gardner sobre inteligencias múltiples y de D. Goleman sobre inteligencia
      con otras personas.                               emocional, serán apoyos sólidos para aproximar la cuestión de emociones y sentimientos,
      ⎯ La educación afectivo-sexual.                   tan viva y desconocida entre el alumnado. Maslow, Freud y Jung serán buenas guías para
      ⎯ Deseos y razones. La voluntad y el juicio       ayudar a que nuestro alumnado descubra y arroje luz sobre sus motivaciones, necesidades y
      moral. Autonomía y responsabilidad.               las emociones que a consecuencia de su satisfacción o frustración surgen. Trabajando a su
      ⎯ La ética como guía de nuestras acciones.        luz la cuestión de la autoestima y su dimensión social, además de la personal.
      La reflexión en torno a lo valioso y los          Freud, Kohlberg y Carol Gilligan nos permitirán entender la canalización de deseos a través
      valores: universalismo y pluralismo moral.        de razones para fomentar una ciudadanía crítica, autónoma y responsable. La construcción
      Normas, virtudes y sentimientos morales.          de la conciencia moral en el ser humano como guía de sus acciones se concreta en diversas
      Éticas de la felicidad, éticas del deber y éticas éticas que pueden regir dichas normas, como son las eudemonistas, del deber o de la virtud.
      de la virtud.                                     Desde estas necesarias bases éticas partiremos a cuestiones prácticas, que sin ellas se
      ⎯ El conflicto entre legitimidad y legalidad.     convierten en repetición de lugares comunes o de doctrinas de influencers y youtubers, como
      La objeción de conciencia. Los derechos           son: la objeción de conciencia, la libertad de expresión, el problema de la sobreinformación
      individuales y el debate en torno a la libertad y la desinformación, la protección de datos y el derecho a la intimidad, el ciberacoso y las
      de expresión.                                     situaciones de violencia en las redes y las conductas adictivas.
      ⎯ El problema de la desinformación. La
      protección de datos y el derecho a la
      intimidad. El ciberacoso y las situaciones de
      violencia en las redes. Las conductas
      adictivas.
                                                         B. Sociedad, justicia y democracia.
      Justicia y democracia son indisociables, so pena de quedarnos nada más que con la mera formalidad de ambos términos. Pero una sociedad
      no puede realizar ambos valores sin apoyarse en la conducta ética de sus miembros. El conocimiento ético y su práctica resultan así
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




      imprescindibles para aspirar a educar ciudadanos. No podemos olvidar que, tanto en Grecia como en Roma, forjadoras de las nociones de
      sociedad, ciudadanía y democracia, la ética y la política eran dos caras de la misma moneda.




                                                                        28044
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      A la vez, hemos de hacer que nuestro alumnado entienda cómo la sociedad en la que nace está construyendo su realidad personal, sin excluir
      el cambio de ambas, lo cual le exige el conocimiento dialéctico de tales realidades que ofrece la reflexión filosófica, concretada en la reflexión
      ético-política.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
      ⎯ Las virtudes del diálogo y las normas de       La sociedad es el modo en que nuestra especie organiza su supervivencia de manera
      argumentación. La resolución pacífica de         inevitable, sin embargo, las sociedades humanas son y han sido tan variadas que ello muestra
      conflictos. La empatía con los demás.            la ausencia de una base biológica determinante. En consecuencia, nuestra inevitable
      ⎯ La naturaleza y origen de la sociedad:         sociabilidad abre la puerta a la acción política para ordenar la convivencia.
      competencia y cooperación, egoísmo y             La empatía ha sido y sigue siendo la base de cualquier sociedad humana. Junto a ella los
      altruismo. Las estructuras sociales y los        sentimientos de pertenencia y arraigo construyen, a la par que lastran, el funcionamiento de
      grupos de pertenencia.                           las sociedades.
                                                       A esta luz debemos abordar las posibilidades de acción política, y para comprenderla hemos
      ⎯ La política: ley, poder, soberanía y justicia.
                                                       de hacer que el alumnado adquiera las nociones diferenciadas de: poder, estado, gobierno,
      Formas de Estado y tipos de gobierno. El
                                                       justicia, derecho, ley, obligación y bien común.
      Estado de derecho y los valores
                                                       Aristóteles, Rousseau, Kant, Marx, Freud y Max Weber han de servirnos como apoyos
      constitucionales. La democracia: principios,
                                                       teóricos sólidos en las anteriores cuestiones.
      procedimientos e instituciones. La memoria
                                                       Sentadas estas bases podremos abordar cuestiones concretas de la práctica política:
      democrática. La guerra, el terrorismo y otras
                                                       - El estado de derecho y la necesidad de la ley como garantía ante la arbitrariedad de
      formas de violencia política.
                                                       dictaduras y tiranías.
      ⎯ Las distintas generaciones de derechos         - La organización democrática y la imprescindible participación ciudadana.
      humanos. Su constitución histórica y             - Paz y justicia como bases de una sociedad democrática.
      relevancia ética. Los derechos de la infancia.   - Los derechos humanos como acuerdo mínimo y necesario en una convivencia internacional.
      ⎯ Asociacionismo y voluntariado. La              - La paz como posibilidad y necesidad para la supervivencia humana.
      ciudadanía y la participación democrática.       A continuación, plantearemos aplicaciones concretas de la acción política personal. Tratamos
      Los códigos deontológicos. Las éticas            de fomentar destrezas y actitudes en nuestro alumnado dirigidas a resolver problemas y
      aplicadas.                                       lograr una convivencia justa, pacífica y enriquecedora. Por una parte, comenzaremos siempre
      ⎯ La desigualdad económica y la lucha            por el entorno más próximo, para ir ampliándolo concéntricamente (desde el hogar y el aula
      contra la pobreza. Globalización económica y hasta el planeta). Por otra despertaremos primero la conciencia del problema, para plantear
      bienes públicos globales. El comercio justo. El luego el paso a la acción solucionadora:
      derecho al trabajo, la salud, la educación y la  - Participación política cotidiana en diferentes ámbitos como requisito necesario para una
      justicia. El valor social de los impuestos.      ciudadanía real: órganos reglados del centro de estudios, del barrio, del centro de trabajo,
      ⎯ La igualdad de género y las diversas olas y de la ciudad. Fuera de lo reglado: acción pacífica justa.
      corrientes del feminismo. La prevención de la - Voluntariado como necesidad ante las carencias inevitables de todo estado. Las
      explotación y la violencia contra niñas y        asociaciones de barrio, asociaciones culturales, las ONG y las ONGD.
      mujeres. La corresponsabilidad en las tareas     - Romper el círculo de la pobreza: consecuencia de la injusticia económica, legal y social, y a
      domésticas y de cuidados.                        su vez se hace causa de nuevas y mayores injusticias. La aporofobia. La emigración. Los
      ⎯ El interculturalismo. La inclusión social y    impuestos justos.
      el respeto por la diversidad y las identidades   - Luchar contra la desigualdad de género. Detectar conductas deshumanizadoras: machismos
      etnocultural y de género. Los derechos           y micromachismos. No colaboración y oposición a esta desigualdad: en el ámbito familiar, de
      LGTBIQ+                                          clase, en las redes sociales especialmente. La violencia y la esclavitud de género como
                                                       consecuencias.
      ⎯ Fines y límites éticos de la investigación
                                                       - Conocer, aceptar y fomentar las ventajas de la sociodiversidad: el multiculturalismo y el
      científica. La bioética. El desafío de la
                                                       interculturalismo.
      inteligencia artificial. Las propuestas
                                                       - Conocer, aceptar y respetar las distintas identidades de género y orientación sexual.
      transhumanistas.
                                                       - Entender la finalidad de la ciencia aplicada, su necesidad, sus riesgos y precios.
      ⎯ Acciones individuales y colectivas en favor
                                                       Medicamentos, vacunas, negacionismos, paradoja del gorrón.
      de la paz. La contribución del Estado y los
                                                       - La vida saludable y sus límites en las sociedades globalizadas: la salud mental como base de
      organismos internacionales a la paz, la
                                                       la salud física y viceversa, los patógenos socioeconómicos de las sociedades urbanas. Los
      seguridad integral y la cooperación. La
                                                       patógenos socioeconómicos de las sociedades globalizadas.
      atención a las víctimas de la violencia. El
                                                       - La muerte y la imperfección como constituyentes de toda realidad, incluida la humana.
      derecho internacional y la ciudadanía global.
                                                       Consecuencias del post y el transhumanismo.
      Las fuerzas armadas y la defensa al servicio
                                                       - las inteligencias artificiales, sus ventajas y riesgos. Frente a ellas, la inteligencia colectiva y
      de la paz. El papel de las ONG y de las ONGD.
                                                       sus posibilidades con el vehículo de las tic.
                                                         C. Sostenibilidad y ética ambiental.
      La fragmentación de las distintas áreas de conocimiento y su plasmación en asignaturas concretas produce una compartimentación mental
      en nuestro alumnado que estorba la comprensión objetiva y eficaz de los problemas que afectan al medio socio-biológico del planeta. La
      visión holística, característica del saber filosófico, resulta absolutamente necesaria para analizar, entender y tratar de solucionar los
      interdependientes problemas planetarios que, más allá del presente, condicionan el futuro.
                                                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




           Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      ⎯ Interdependencia, interconexión y               Este apartado aborda cuestiones prácticas y de carácter urgente para el presente por sus
      ecodependencia entre nuestras formas de           consecuencias futuras irreversibles. El adecuado modo de entenderlas requiere del análisis
      vida y el entorno. Lo local y lo global.          llevado a cabo por la ética ambiental y la ética ecológica. Es necesario echar mano del pionero




                                                                            28045
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      Consideración crítica de las diversas              de la ética ecológica en nuestro país, Nicolás M. Sosa y de pioneros a nivel mundial como
      cosmovisiones sobre la relación humana con         Aldo Leopold.
      la naturaleza.                                     Recorreremos los modos de entender la relación del hombre con su medio: del dominio
      ⎯ Los límites del planeta y el agotamiento de      antropocéntrico greco-cristiano (F. Bacon, y Descartes especialmente) a la hipótesis Gaia de
      los recursos. La huella ecológica de las           James Lovelock.
      acciones humanas. La emergencia climática.         Ante la globalización económica e informacional, no podemos olvidar la globalización
      ⎯ Diversos planteamientos éticos, científicos      profunda: la completa interdependencia del planeta y sus formas de vida. Las consecuencias
      y políticos en torno a los problemas               de ello son amplias, por ejemplo, para la salud del ser humano, como nuevas enfermedades
      ecosociales. La ética ambiental. La ética de los   y pandemias.
      cuidados y el ecofeminismo. Los Objetivos de       El alumnado ha de entender la finitud y limitación del planeta y sus recursos, las
      Desarrollo Sostenible. El decrecimiento. La        consecuencias de su mal empleo y despilfarro. Además de la vinculación que ello presenta
      economía circular.                                 con la explotación económica que sufre el ser humano por todo el planeta y con los atentados
      ⎯ El compromiso activo con la protección de        contra la necesaria diversidad etno-cultural humana.
      los animales y el medio ambiente. Los              Ante la devastadora historia de nuestra tradición occidental, euro y androcéntrica, debemos
      derechos de los animales y de la naturaleza.       conocer las principales alternativas actuales para la supervivencia del planeta y la vida, las
      La perspectiva biocéntrica.                        cuales son ofrecidas especialmente por grandes pensadoras ambientales. Pueden agruparse
      ⎯ Estilos de vida sostenible: la prevención de     bajo la designación de ecofeminismo:
      los residuos y la gestión sostenible de los        - La acción efectiva en Wangari Maathai.
      recursos. La movilidad segura, saludable y         - La lucha contra el mal desarrollo en Vandana Shiva.
      sostenible.    El    consumo      responsable.     - La justicia de dios madre en Ivone Gebara.
      Alimentación y soberanía alimentaria.              - El ecofeminismo ilustrado de Alicia Puleo.
      Comunidades resilientes y en transición.           El concepto de desarrollo vigente hasta el momento y la razón instrumental que lo lleva a la
                                                         práctica, revelan que el actual desarrollo es insostenible. Habrá de plantearse si existe un
                                                         desarrollo sostenible o si hemos de abrazar otro significado bien diferente del desarrollo.
                                                         Necesidad de una globalización ética de mínimos ante la actual globalización económica,
                                                         instrumentalizadora y, en consecuencia, deshumanizante.
                                                         Necesidad y límites de la máxima “piensa globalmente y actúa localmente”
                                                         Las utopías son necesarias como crítica de las deficiencias del presente y motor de cambio
                                                         hacia un futuro biosostenible, biodiverso, etnodiverso y saludable a nivel global. Tomar
                                                         conciencia de la fuerza y las posibilidades de cambio mediante la acción responsable en el
                                                         empleo de recursos: en la alimentación, el ocio, las relaciones sociales, el trabajo y el
                                                         urbanismo, especialmente.



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas

     El desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de evaluación y la adquisición de los saberes
     básicos convergen en situaciones de aprendizaje. Las situaciones de aprendizaje han de permitir y propiciar la
     ampliación del enfoque, así como los contextos y escenarios de aplicación.

     Las situaciones de aprendizaje deberían contribuir a suscitar la admiración y el asombro de nuestro alumnado para
     promover la curiosidad necesaria que desencadena la búsqueda del conocimiento. Para ello, habrá que presentar
     estímulos que trasciendan la realidad próxima de nuestro alumnado, generando la necesidad de ir más allá de su
     habitual cotidianeidad, afrontando la novedad y la incertidumbre como parte del proceso de aprendizaje. Por tanto,
     deben promover la actitud crítica ante lo habitual e inercial, posibilitando así la búsqueda de nuevas alternativas,
     enfoques y propuestas.

     Otra característica fundamental de las situaciones de aprendizaje de la Educación en valores cívicos y éticos consistiría
     en propiciar la construcción participativa del conocimiento. En este sentido, tienen que motivar al alumnado buscando
     que asuma un papel activo y responsable en su proceso de aprendizaje, una actitud receptiva ante las propuestas del
     profesorado y del resto del grupo y también participativa a la hora de proponer diferentes iniciativas dentro de este
     contexto.

     La mejor manera de lograr la anterior característica es que las situaciones de aprendizaje sean dialógicas. El diálogo
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     filosófico, al modo del empleado por Sócrates, tendría que vertebrar las prácticas con las que el alumnado aprende.
     Un diálogo socrático constituido en herramienta imprescindible para argumentar y expresar adecuadamente las ideas,
     para escuchar atentamente y analizar respetuosamente los argumentos del resto del grupo, así como para tolerar y




                                                                          28046
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     valorar la diversidad de puntos de vista. En consecuencia, las situaciones de aprendizaje deben considerar el diálogo
     filosófico como una capacidad intelectual básica que debe adquirir y desarrollar el propio alumnado guiado por su
     profesorado.

     Por otra parte, las situaciones de aprendizaje deben desencadenar la capacidad reflexiva del alumnado, de manera
     que el proceso de aprendizaje sea consciente y le permita tomar conciencia de los pasos dados en el desarrollo de las
     competencias, en la adquisición de saberes básicos y en el logro de los objetivos propuestos. Por lo tanto, se estará
     preparando al alumnado para comprender el valor de la reflexión en un proceso de aprendizaje que continúa a lo largo
     de toda la vida.

     La Educación en valores cívicos y éticos integra conocimientos, destrezas y actitudes que aportan al alumnado una
     visión holística de lo que significa ser un ciudadano, luego integradora de los saberes tanto de otras áreas de
     conocimiento como de su propia experiencia vital. Esta visión globalizadora ayudará a comprender al alumnado que la
     realidad es poliédrica y, en consecuencia, que un mismo problema puede y debe abordarse desde diferentes saberes
     y disciplinas.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes

     La evaluación del alumnado tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las competencias específicas alcanzado y su
     progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje. Contará con estrategias de autoevaluación y de evaluación
     entre iguales. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia
     práctica docente. En consecuencia, la evaluación de aprendizajes será global, continua y formativa.

     El carácter competencial de la evaluación exige un proceso de recopilación de evidencias proporcionadas por
     situaciones de aprendizaje que se basan en el grado de adquisición de las competencias específicas. Asimismo, se
     promoverán diversos instrumentos de evaluación que puedan adaptarse a las distintas situaciones de aprendizaje y
     que puedan arrojar una valoración objetiva de todo el alumnado. El carácter dinámico de la evaluación tendrá su centro
     de interés en los procesos y no tanto en los resultados finales, proporcionando una visión más completa de la evolución
     del alumnado.

     Entendiendo que toda herramienta de evaluación es en sí una herramienta de aprendizaje, estas herramientas
     posibilitarán al alumnado redirigir su aprendizaje y al profesorado reconducir las situaciones de aprendizaje que
     propone. Cuanto mayor sea el número y más variadas las evidencias de aprendizaje, más ajustada será la evaluación,
     al contar con pruebas de diverso tipo para su calificación. El profesorado seleccionará en cada caso las que mejor se
     adapten a las diversas situaciones de aprendizaje. Algunos ejemplos de herramientas que podemos utilizar para
     evaluar al alumnado son:

     —Construcción de mapas mentales individuales o cooperativos con los aprendizajes que van alcanzado a lo largo del
     proceso de aprendizaje. Puede elaborarse a medida que se aprende un nuevo concepto, relacionándolo con los demás
     o como actividad final de síntesis.

     —Elaboración de diagramas de Venn para entender las interconexiones de los conceptos (inclusión, contraposición,
     similitudes, diferencias).

     —Resolución de dilemas morales escritos y su correspondiente defensa oral.

     —Lecturas dialógicas sobre fragmentos de libros filosóficos que se ocupen de la dimensión ética. Han de estar
     adecuados a su nivel y han de ser contextualizados. Esta herramienta puede emplearse tanto para la introducción de
     un tema, como para su profundización o síntesis.

     —Presentación escrita y exposición oral de actividades culturales relacionadas con la ética -base de la ciudadanía- que
     amplíen la perspectiva de los problemas trabajados en el aula. Pueden estar organizadas por instituciones culturales
     como museos, ONGs, la Sociedad Aragonesa de Filosofía, la Filmoteca de Zaragoza, etc.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     —Creaciones de productos culturales originales y de carácter creativo, que muestren algún aspecto o dimensión
     filosófica de los temas trabajados en el aula (vídeos éticos, fotografías éticas, haikus éticos, micro relatos éticos)




                                                            28047
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     —Análisis de los trabajos y otras evidencias de aprendizaje (Autoevaluación, conversaciones entre iguales, actividades
     de simulación y dramáticas, exposiciones, actividades libres, …)

     —Diario de aprendizaje con preguntas reflexivas sobre el propio proceso de aprendizaje que permita desarrollar la
     metacognición.

     —Intercambios orales con los alumnos y las alumnas (diálogo, entrevista, asamblea, puesta en común…), donde el
     alumnado mediante el diálogo sea consciente de sus progresos y marque su propio ritmo.

     —Contratos de aprendizaje para acordar juntos objetivos semanales, mensuales o trimestrales.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     El alumnado es el protagonista de su proceso de aprendizaje. Las situaciones se diseñarán relacionadas con las
     competencias específicas de la materia y tendrán en cuenta el contexto del alumnado, si bien irán más allá de este,
     propiciando el ensanchamiento de su horizonte intelectual. Serán motivadoras para desencadenar el proceso de
     aprendizaje, a partir de los saberes, destrezas y actitudes del alumnado. Por todo ello, se plantearán actividades de
     observación, descubrimiento, análisis y reflexión que fomenten la cooperación y la creatividad, coherentes con las
     situaciones de aprendizaje. Estas actividades implicarán procesos didácticos flexibles y accesibles que faciliten la
     comprensión de sí mismo y de la realidad, de manera consciente y crítica, por lo que desarrollarán la capacidad de
     aprender a aprender como parte de su desarrollo vital.

     Valorar los aprendizajes realizados por el alumnado, mostrando que sus logros son aplicables en diferentes contextos
     de la vida propia y ajena, fortalecerá su compromiso con el propio aprendizaje. Por ello es importante definir bien la
     situación inicial para poder apreciar los avances realizados a partir de esta. Se introducirá una situación motivadora a
     través de una pregunta, una cita, un poema, una imagen de las noticias de actualidad, una canción, un anuncio de
     publicidad, etc., propuesta por el alumnado o por el profesorado, basada en la programación didáctica o en un proyecto
     de centro contemplado en esta. Este momento inicial es clave para provocar en el alumnado el interés y la voluntad de
     continuar aprendiendo.

     Tras definir la situación inicial, se justificarán las competencias clave, competencias específicas del área, los saberes
     básicos y los criterios de evaluación que se van a trabajar y se definirán objetivos claros y precisos. Posteriormente se
     concretarán situaciones de aprendizaje que desarrollen estos elementos curriculares en un proceso didáctico
     dinámico, receptivo y abierto a incorporar aprendizajes que no se habían previsto inicialmente.

     Se diseñará la evaluación que se va a realizar en un proceso paralelo e interrelacionado. Comenzará con la evaluación
     inicial que indicará el grado de competencias, habilidades, conocimientos y destrezas que posee el alumnado en el
     momento de iniciar la situación de aprendizaje. Posteriormente se realizará una evaluación continua de la secuencia
     de situaciones de aprendizaje, en la que se informará al alumnado de su evolución, permitiendo reconducir su proceso
     de aprendizaje para mantener el interés, adaptarse a diferentes ritmos de aprendizaje y conseguir los objetivos
     propuestos.

     A la hora de desarrollar secuencias de aprendizaje, se tendrá en cuenta el tipo de agrupamiento del alumnado. Si se
     hacen propuestas de trabajo en grupo, se llevarán a cabo grupos heterogéneos para favorecer una mayor inclusión.

     Se favorecerán las secuencias de aprendizaje en las que el trabajo colaborativo permita la reflexión conjunta y libre
     propia del diálogo ético, el ejercicio de responsabilidades personales y la resolución creativa de tareas. Asimismo, se
     propondrán situaciones que requieran tareas y tiempo específicos para el trabajo individual. En ambos tipos de
     situaciones de aprendizaje se facilitará un tiempo de reflexión individual, pausada y consciente, cada vez más necesaria
     en un mundo en el que es interrumpida por constantes estímulos que refuerzan las respuestas mecánicas e impulsivas.

     Los recursos utilizados en las propuestas didácticas serán reales y variados, en consonancia con las actividades
     propuestas en las situaciones de aprendizajes. Se insistirá siempre en el uso riguroso de la información como punto de
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     partida de la gestión crítica y responsable que el alumnado debe hacer de la misma.




                                                             28048
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     En la Educación en valores cívicos y éticos se diseñarán actividades de aprendizaje en las que el alumnado pueda
     adquirir las competencias, destrezas, conocimientos y actitudes que le permitan responder con reflexión, compromiso,
     actitud crítica y tolerante, a los retos que la realidad le va a plantear como individuo que forma parte de la sociedad
     en la que ha de actuar como ciudadano ético para así considerarse como persona.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje

     Esta propuesta didáctica se enmarca en 3ºESO, es decir, en el último tramo de la Educación básica. Puede corresponder
     tanto al momento en que se esté trabajando el segundo bloque de los saberes básicos, referido a la sociedad y la
     justicia, como en el que se esté tratando el tercero, la sostenibilidad, por lo que puede ponerse en marcha en ambos
     contextos, si bien será todo lo amplio que se ha diseñado dentro del tercer bloque de saberes.

     La estructura de esta propuesta didáctica consta de tres partes. Primero presentaremos al alumnado una situación
     inicial motivadora para acercarlo a las situaciones de aprendizaje que vamos a plantear. Propondremos preguntas,
     historias, imágenes, etc., para interactuar y despertar su interés. El diálogo filosófico nos permitirá descubrir los
     conocimientos, destrezas y hábitos que queremos que el alumnado adquiera para su desarrollo competencial.
     Orientaremos este proceso procurando promover la participación del alumnado, sugerir distintas vías para la
     construcción de los aprendizajes, integrar a todo el alumnado atendiendo a la diversidad de capacidades y necesidades.

     En la segunda parte de la propuesta didáctica, se propondrá una tarea, proyecto, reto… que estará basada en la primera
     parte motivadora y en ella se buscará el aprendizaje tanto colaborativo como individual. En esta parte se buscará la
     toma plena de conciencia por parte del alumnado de la importancia del problema planteado por la actividad.

     En la tercera parte y a modo de cierre, se realizará un diálogo filosófico en el que se expondrán las principales
     conclusiones obtenidas por el alumnado a lo largo del proceso, pudiendo compartir y contrastar los resultados
     alcanzados, así como abrir nuevos temas y vías de trabajo posteriores.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 1:

     Objetivos didácticos:

     —Investigar sobre el problema de la desnutrición crónica o hambre invisible.

     —Tomar conciencia de la extensión del problema más allá del tercer, también entre nosotros.

     —Analizar las causas de la desnutrición crónica.

     —Comprender la relación entre guerra y desnutrición.

     —Tomar conciencia de la injusticia sistémica del modelo de alimentación del primer mundo.

     —Reflexionar sobre las vías de solución que podemos proponer.

     —Comprender que la felicidad no nace de la abundancia material.

     Competencias básicas:

     Esta propuesta didáctica permite al alumnado trabajar las siguientes competencias básicas: CCL, CPSAA, CC, CE y CCEC.
     En caso de realizarla en otro idioma, también se trabajaría la CP.

     Competencias específicas:

     CE.EVCE.2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del reconocimiento fundado
     de su importancia para regular la vida comunitaria y su aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, para
     promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.

     CE.EVCE.3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades humanas, mediante la
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia, para promover hábitos y actitudes éticamente
     comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.




                                                            28049
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     CE.EVCE.4. Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y valorando las emociones y los
     sentimientos propios y ajenos, para el logro de una actitud empática y cuidadosa con respecto a los demás y a la
     naturaleza.

     Criterios de evaluación:

     2.1. Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común, a
     partir de la investigación sobre la naturaleza social y política del ser humano y el uso y comprensión crítica de los
     conceptos de ley, poder, soberanía, justicia, Estado, democracia, memoria democrática, dignidad y derechos humanos.

     2.3. Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis y la toma razonada y dialogante
     de posición en torno a cuestiones éticas de actualidad como la lucha contra la desigualdad y la pobreza, el derecho al
     trabajo, la salud, la educación y la justicia, así como sobre los fines y límites éticos de la investigación científica.

     3.1. Describir las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y ecodependencia entre nuestras vidas y el
     entorno a partir del análisis de las causas y consecuencias de los más graves problemas ecosociales que nos afectan.

     3.2. Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que afrontar la emergencia climática y la
     crisis medioambiental a través de la exposición y el debate argumental en torno a los mismos.

     3.3. Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo sostenible, contribuyendo por
     sí mismo y en su entorno a la prevención de los residuos, la gestión sostenible de los recursos, la movilidad segura,
     sostenible y saludable, el comercio justo, el consumo responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la
     diversidad etnocultural, y el cuidado y protección de los animales.

     4.1. Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado de sí mismo y de los otros,
     identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias emociones y sentimientos, y reconociendo y
     valorando los de los demás en distintos contextos y en torno a actividades creativas y de reflexión individual o dialogada
     sobre cuestiones éticas y cívicas.

     Saberes básicos:

     Del bloque B:

     — Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución pacífica de conflictos. La empatía con los
     demás.

     — La naturaleza y origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y altruismo. Las estructuras sociales y
     los grupos de pertenencia.

     — La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de Estado y tipos de gobierno. El Estado de derecho y los valores
     constitucionales. La democracia: principios, procedimientos e instituciones. La memoria democrática. La guerra, el
     terrorismo y otras formas de violencia política.

     — Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y relevancia ética. Los derechos de la
     infancia.

     — La desigualdad económica y la lucha contra la pobreza. Globalización económica y bienes públicos globales. El
     comercio justo. El derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia. El valor social de los impuestos.

     — Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del Estado y los organismos internacionales a
     la paz, la seguridad integral y la cooperación. La atención a las víctimas de la violencia. El derecho internacional y la
     ciudadanía global. Las fuerzas armadas y la defensa al servicio de la paz. El papel de las ONG y de las ONGD.

     Del bloque C:
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     — Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecológica de las acciones humanas. La emergencia
     climática.




                                                              28050
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     —         Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los problemas ecosociales. La ética ambiental.
     La ética de los cuidados y el ecofeminismo. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El decrecimiento. La economía
     circular.

     —        Estilos de vida sostenible: la prevención de los residuos y la gestión sostenible de los recursos. La movilidad
     segura, saludable y sostenible. El consumo responsable. Alimentación y soberanía alimentaria. Comunidades
     resilientes y en transición.

     Conexiones con otras materias:

     Los temas del hambre y sus tipos, la justicia, la guerra y la empatía, en los cuales se centra esta propuesta didáctica,
     deben relacionarse con Biología y Geología, Geografía e Historia, Economía y emprendimiento, Formación y
     orientación personal y profesional, así como con Tecnología.

     Descripción de la actividad:

     La primera parte consistirá, para empezar, en ver el cortometraje de Javier y Guillermo Fesser “El monstruo invisible”.
     Tiene una duración de veintisiete minutos y puede encontrarse en plataformas de vídeo en línea o a través de las ONG
     Acción contra el hambre y Fundación Gomaespuma. Se abrirá a continuación un diálogo en el que cada alumna y
     alumno, en primer lugar, responda a la pregunta ¿cuál es el monstruo invisible del relato?; y en segundo lugar señale
     aquello que más le ha sorprendido del cortometraje.

     El profesorado indicará que se preste atención a las partes que presenten interés para abordar los objetivos didácticos
     de la actividad y hayan pasado desapercibidas para el alumnado. Además, ofrecerá la ubicación espacio-temporal del
     relato, indicando cuál es el lugar y la fecha en que transcurre la acción narrada en el corto (Filipinas, isla de Mindanao,
     ciudad de Marahui, basurero de Papandayan y campo de refugiados de Marahui. Durante el año 2019).

     Por último, se elaborará conjuntamente la lista de los temas que se han detectado en el corto. Cada alumna y alumno
     deberá copiarla en su cuaderno, así como la ubicación geográfica y cronológica facilitada por el profesorado, pues va a
     trabajar a partir de ella en la siguiente parte.

     En la segunda parte de la propuesta, el alumnado realizará una doble actividad:

     Primero investigará sobre los temas del listado anterior. Lo hará de diversos modos:

     — Individualmente primero, para contextualizar la historia narrada en el corto. No pueden faltar los siguientes puntos:
     Dónde está Filipinas, Mindanao y Marahui. Religión mayoritaria del país y de la ciudad. Acontecimientos recientes,
     como la batalla de 2017, ¿entre quiénes?

     Buscará información sobre la desnutrición y sus tipos, especialmente la crónica, también llamada hambre invisible.
     Igualmente sobre el problema de la obesidad en los países desarrollados. Para ello le convendrá emplear fuentes de
     información fiables en su casa o en una biblioteca.

     Por último, observará y llevará el registro, durante una semana, de la comida tirada a la basura en su casa y de los
     refrescos, bollería industrial, chucherías y similar, que son consumidas por los miembros de su familia, ella o él
     incluidos.

     — Por parejas o en grupos de tres después, para profundizar sobre los temas del listado. Para ello deberán volver a
     ver el corto en su casa o en una mediateca, así como realizar observaciones de campo. Respecto a lo primero, habrán
     de detenerse en los personajes que intervienen, su trabajo y su actitud ante la vida.

     Respecto a lo segundo, habrán de observar los contenedores de basura de su barrio y otro barrio de diferente nivel
     económico de su ciudad, para sacar conclusiones al respecto (debería observar quiénes tiran la basura y quiénes
     buscan en ella y se llevan parte de la misma)
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Paralelamente, buscarán en los medios de comunicación noticias actuales sobre guerras y refugiados.

     Las observaciones llevadas a cabo, tanto de campo como a partir del cortometraje, se redactarán por escrito.




                                                              28051
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Segundo, cada grupo reflexionará dialógicamente sobre lo investigado, poniendo en relación lo narrado en el
     cortometraje y lo observado en su ciudad y en su casa. Reflexionará también sobre la información ofrecida por los
     medios de comunicación y la que está ausente de los mismos (para tomar conciencia de si estos muestran la realidad
     o la construyen). Reflexionará también sobre el hambre, la desnutrición, la malnutrición, las guerras y los refugiados.
     Al fin, elaborará unas conclusiones al respecto, que pondrá por escrito ordenadamente para traerlas a clase.

     En la tercera y última parte, cada grupo expondrá al resto de la clase las observaciones realizadas, así como las
     conclusiones a las que ha llegado. Se pondrá en marcha luego un diálogo filosófico a partir de la información recibida,
     para plantear posibles soluciones a los problemas de: la creciente desigualdad socioeconómica, la desnutrición crónica,
     la obesidad inducida por la comida basura, la fiabilidad de la información mediática, así como la relación entre felicidad
     y bienes materiales.

     Como cierre al diálogo, y tras elaborar las conclusiones del mismo, el profesorado lanzará la pregunta (si no ha surgido
     en esta última fase) ¿lo contrario de la pobreza es la riqueza o es la justicia? La cual puede abrir una nueva actividad,
     pero eso ya debe realizarlo cada docente.

     Metodología y estrategias didácticas:

     La propuesta didáctica planteada en torno al cortometraje, enmarcado en la problemática de la desigualdad, la
     desnutrición y la guerra, permite el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de
     evaluación y la adquisición de los saberes básicos de la materia de manera práctica, participativa, individualmente y
     en grupo.

     En primer lugar, la visión del cortometraje intentará suscitar en el alumnado la sensibilización ante el problema y la
     empatía con quienes lo sufren. También la curiosidad que se precisa para desencadenar la búsqueda del conocimiento.
     Asimismo, el diálogo posterior en torno a lo narrado propiciará la participación del alumnado preparándolo para la
     investigación que ha de realizar.

     Posteriormente, la investigación sobre los problemas abordados en el cortometraje permitirá que los saberes básicos
     implicados tengan una aplicación práctica a su entorno inmediato. Individualmente y en pequeños grupos irán
     clarificando conceptos, viendo que estos dan lugar nuevas prácticas en lo próximo y cotidiano, y de ese modo es como
     pasarán a hacerlos suyos. Al compartir sus indagaciones, dialogar sobre ellas y ponerlas por escrito cada grupo, se
     estará impulsando la construcción participativa del conocimiento y la inteligencia colectiva.

     Finalmente, tras la puesta en común mediante el diálogo de lo investigado y elaborado, los conocimientos, destrezas y
     actitudes quedarán articulados en una visión de conjunto que desembocará, más allá de su descubrimiento y
     sensibilización, en la acción concreta individual y colectiva. Por ejemplo, podrá dar lugar a propuestas de acción dentro
     del propio centro de estudios, así como dentro de la familia y el grupo de amigos.

     Atención a las diferencias individuales:

     La propuesta didáctica expuesta garantiza que todo el grupo pueda llevarla a cabo en cada uno de sus tres momentos,
     desde diferentes niveles de desempeño competencial. Asimismo, permite que el alumnado exponga individualmente
     las dificultades a las que se ha enfrentado en la realización de la actividad. Igualmente posibilita que desarrolle su
     propia posición individual respeto al problema tratado. En consecuencia, el profesorado podrá conocer el grado de
     desarrollo competencial del alumnado de manera individualizada e intervenir para facilitar que todo el grupo alcance
     los objetivos señalados.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Es imprescindible tomar nota de las participaciones del alumnado, tanto en las partes correspondientes al diálogo
     sobre el cortometraje inicial, como a las investigaciones realizadas y a la del diálogo ético final. Con ello se persigue
     que el alumnado tenga clara conciencia de la importancia de su realización para el desarrollo de la actividad, y de ésta
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     para adquirir los saberes básicos correspondientes y ser evaluado de ellos, tanto conocimientos como destrezas y
     actitudes.




                                                              28052
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




                                                   EDUCACIÓN FÍSICA
     Un sistema educativo moderno orientado al desarrollo integral del futuro ciudadano del siglo XXI, debe dar
     importancia a la única materia del currículum que posibilita que la totalidad del alumnado descubra de manera activa,
     el patrimonio cultural inmaterial que representan las actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas. Para ello, la
     materia de Educación Física deberá organizarse de manera que favorezca, en el alumnado, la adquisición de las
     competencias específicas a través de las diferentes prácticas motrices y la integración de estas experiencias en el
     propio estilo de vida. Se tendrá en cuenta la realidad cultural del alumnado contextualizando los aprendizajes y
     potenciando el trabajo competencial. La Educación Física persigue el desarrollo de la persona en su globalidad, lo que
     implica aspectos motores, biológicos, cognitivos, de relación interpersonal, y afectivo-emocionales, (Larraz, 2009)
     teniendo en cuenta los importantes cambios personales y sociales en esta etapa educativa. De forma más específica,
     y dado que toda ella se apoya en las acciones motrices, hará hincapié en el desarrollo de las capacidades y recursos
     necesarios para la adquisición, consolidación y perfeccionamiento de las conductas motrices. El alumnado viene de
     adquirir aprendizajes con esta misma filosofía en la etapa de Educación Primaria y se continuará en la misma línea en
     esta etapa para promover una actividad física orientada hacia una participación autónoma, satisfactoria y prolongada
     a lo largo de toda la vida.

     La Educación Física tendrá como finalidades que el alumnado: a) desarrolle conductas motrices que le permitan actuar
     en contextos y actividades variadas; b) se aproxime y descubra, de forma activa, los conocimientos elementales que
     constituyen la cultura básica de las prácticas motrices; c) adopte principios cívicos y de valores que le permitan
     interactuar con otros en los contextos sociales de práctica de actividad física; d) adopte un estilo de vida activo y
     saludable.

     Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en su adecuación
     a la etapa de Educación Secundaria, junto con los Objetivos Generales de la Etapa, han concretado el marco de
     actuación para definir las competencias específicas de la materia. Este elemento curricular se convierte en el referente
     a seguir para dar forma a la Educación Física que se pretende desarrollar: más competencial, más actual y alineada
     con las necesidades de la ciudadanía para afrontar los retos y desafíos del siglo XXI.

     Las competencias específicas de la materia de Educación Física recogen y sintetizan estos retos para consolidar un
     estilo de vida activo y saludable que permita al alumnado perpetuarlo a lo largo de su vida a través de la planificación
     autónoma y la autorregulación de su práctica física y de todos los componentes que afecten a la salud. Las
     competencias específicas en esta etapa recogen y sintetizan estos retos, abordando la motricidad de forma más
     estructurada para dar continuidad a los logros y avances experimentados por los/as estudiantes durante la etapa de
     Educación Primaria (a través de situaciones motrices individuales, de oposición, de cooperación, de colaboración-
     oposición, en el medio natural y con intenciones artísticas o expresivas).

     Para alcanzar estas nuevas competencias específicas, se presentan seis bloques de saberes básicos que se organizan
     en torno a las tres dimensiones con las que se estableció la ORDEN ECD/489/2016 (BOA 2 de junio de 2016) para el
     desarrollo curricular del área:

     — Dimensión I: es el eje vertebrador de la Educación Física, comprendida como la pedagogía de las conductas motrices.
     Se articula a través de los dominios de acción, expresados y desarrollados en los saberes del Bloque A: Resolución de
     problemas en situaciones motrices.

     — Dimensión II: se trabaja de manera inseparable de la Dimensión I porque resulta de la vivencia motriz de la misma,
     y está relacionada con la cultura, el autoconocimiento, los valores y la sostenibilidad. Esta dimensión se desarrolla a
     través del Bloque B: Manifestaciones de la cultura motriz, el Bloque C: Autorregulación emocional e interacción
     social en situaciones motrices y el Bloque D: Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

     — Dimensión III relacionada con el desarrollo de identidades activas a través de la construcción de una vida saludable.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Está vinculada con aprendizajes transversales para la Educación Física. Esta dimensión se potencia mediante el Bloque
     E: Organización y gestión de la actividad física y el Bloque F: Vida activa y saludable.




                                                              28053
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                 11/08/2022




     Esta organización invita al profesorado a concretar un plan de acción intencional para el área de Educación Física en
     su contexto a partir de la siguiente explicación.

     La “Dimensión I. Dominios de acción motriz” intenta dar continuidad al currículum anterior de nuestra comunidad
     autónoma, pero dando mayor flexibilidad en la organización a cada contexto desarrollando el Bloque A: Resolución
     de problemas en situaciones motrices. Estas situaciones serán individuales, de oposición, de cooperación, de
     colaboración-oposición, en el medio natural y con intenciones artísticas o expresivas. Esta dimensión y este bloque
     con los seis dominios de acción configuran los ejes específicos de la Educación Física escolar, ya que nos permitirán
     transferir saberes comunes dentro de un itinerario de enseñanza-aprendizaje al agrupar situaciones y actividades con
     rasgos comunes de lógica interna.

     La “Dimensión II. Cultura, autoconocimiento, valores y sostenibilidad” está presente mediante el Bloque B:
     Manifestaciones de la cultura motriz, donde se abarcan dos componentes: el conocimiento de la cultura motriz
     tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural, desde una
     perspectiva integradora que incluya ejemplos de personas y culturas con diferentes realidades, y los recursos digitales,
     que impregnan la realidad diaria del alumnado, y serán incorporados como medio para poder acceder a información
     y acercar la cultura motriz de otros lugares. El Bloque C: Autorregulación emocional e interacción social en
     situaciones motrices se centra, por un lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la respuesta emocional
     del alumnado ante situaciones derivadas de la práctica motriz; y por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades
     sociales y el fomento de las relaciones constructivas e inclusivas entre los/as participantes y por último en la resolución
     de conflictos de manera dialógica. Y finalmente el Bloque D: Interacción eficiente y sostenible con el entorno, que
     incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su
     conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.

     La “Dimensión III. El desarrollo de identidades activas a través de la construcción de una vida saludable” tiene su
     incidencia en el Bloque E: Organización y gestión de la actividad física que aborda dos componentes diferenciados:
     (1) la higiene, salud postural y el atuendo y (2) el establecimiento de rutinas de calentamiento, la prevención de
     lesiones y los primeros auxilios. Por último, el Bloque F: Vida activa y saludable afronta la salud desde una perspectiva
     global (física, mental y social). Por un lado, incide en la planificación, el control y la evaluación de las cualidades físicas
     relacionadas con la salud a través de proyectos individuales o colectivos y por otro se aplica en la construcción de una
     identidad activa a través de la identificación de comportamientos saludables.

     A partir de esta descripción y de las premisas iniciales establecidas, para organizar la propuesta educativa en la etapa
     de la Educación Secundaria, la Dimensión I deberá ser la base fundamental sobre la que construirla. Se perseguirá que
     el alumnado reciba a lo largo de la etapa un tratamiento adecuado del área de Educación Física a través de un trabajo
     sistemático (todos los cursos), equilibrado (parecido número de sesiones) y contextualizado (ajustado a las
     posibilidades del centro y del entorno) de los diferentes tipos de experiencias motrices, ya que de lo contrario no
     estaremos aprovechando al máximo las posibilidades educativas que nos ofrece el área.

     A las situaciones motrices seleccionadas se le sumará la Dimensión II para completar su práctica motriz desde su
     vinculación inseparable con la cultura, el autoconocimiento, los valores y la sostenibilidad para desarrollar las
     diferentes unidades didácticas de cada curso. Un ejemplo de la necesaria combinación de la Dimensión I y II podría
     ser: poner en práctica una unidad didáctica de bádminton, es decir, acciones motrices de oposición (Dimensión I),
     donde el trabajo se centrará en la descodificación de la conducta motriz del rival y la propia acción motriz (Bloque A:
     resolución de problemas en situaciones motrices). La Dimensión II tendría una presencia importante y estaría
     vinculada a través del "Bloque C: Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices", puesto
     que la oposición uno contra el otro suscita emociones muy potentes en los/as practicantes: rivalidad uno/a contra
     otro/a, control de impulsos, respeto al adversario/a, gestión de la derrota, ...

     La Dimensión II puede abordarse de manera específica, por ejemplo, en lo relacionado con la transmisión de la cultura
     relacionado con el juego de tradición y popular, que tiene una idiosincrasia propia, pero buscando siempre
                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     aprendizajes específicos de la Dimensión I. Se deberá huir de propuestas sustentadas en criterios que no reflejan la
     realidad cultural del alumnado (es decir, el autoconocimiento, los valores y la sostenibilidad) diluyendo la
     contextualización de los aprendizajes y el trabajo competencial.




                                                                28054
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     La Dimensión III podrá tener, por su carácter transversal, un apoyo tanto en la Dimensión I como en la Dimensión II.
     Por ejemplo, una combinación de las Dimensiones I, II y III podría ser una unidad didáctica de gimnasia rítmica en
     conjuntos para primero de la ESO en la que: se desarrolla la Dimensión I con el “Bloque A: Resolución de problemas
     en situaciones motrices” y más concretamente en una situación motriz cooperativa para mejorar aspectos como
     establecimiento de pautas grupales y colaboración y sincronización de acciones. Además, se añade el trabajo sobre la
     Dimensión II con el “Bloque B: Manifestaciones de la cultura motriz” y más concretamente a través del tratamiento
     del género en el deporte. Y por último se añade la Dimensión III con el “Bloque E: Organización y gestión de la
     actividad física”, donde el alumnado planificará su propio proyecto motor y desarrollará su plan de trabajo sobre la
     flexibilidad; se incluye, además, el “Bloque F: Vida activa y saludable” a través de aspectos relacionados con la salud
     física como educación postural, el cuidado del cuerpo a través del calentamiento general autónomo, y sobre la salud
     social mediante el análisis de los estereotipos corporales de género y competencia motriz.

     La vinculación con otras áreas es evidente y plausible. Por ello, es recomendable que el desarrollo de las distintas
     situaciones de aprendizaje atienda a esta particularidad e incorpore enfoques interdisciplinares en la medida en que
     sea posible, ya sea de forma individual o en grupo, deberemos construir experiencias que fomenten interacciones
     positivas a través de la comprensión, la interpretación, la creación y la comunicación.

     Finalmente, hemos de recordar que, como docentes, estamos en una posición única y privilegiada para facilitar el
     potencial de cada individuo, proporcionando un entorno de aprendizaje que valore sus logros, desarrolle su confianza,
     su competencia y su motivación para que le capacite a tomar decisiones saludables para él/ella y para su entorno
     social.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia, Educación Física, 1:

     CE.EF.1. Adaptar la motricidad para resolver diferentes situaciones motrices según su lógica interna (las capacidades
     físicas, perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de
     percepción, decisión y ejecución) para consolidar actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a
     desafíos físicos.

           Descripción
     Esta competencia específica es fundamental para comprender la especificidad de la Educación Física, siendo
     imprescindible que todas las situaciones de enseñanza-aprendizaje que se diseñen contengan esta competencia. Esta
     estructura es coherente con la Educación Física propuesta en Educación Primaria, así como las propuestas de los
     anteriores textos normativos de nuestra Comunidad Autónoma. La práctica motriz se deriva de la relación que
     establece el/la participante con el entorno. Por ello, es necesario atender a los rasgos fundamentales de la lógica
     interna de las situaciones motrices, es decir, la incertidumbre proveniente del medio físico (espacio con incertidumbre,
     como el medio natural, o sin incertidumbre, como un pabellón o el patio) y la incertidumbre que proviene del medio
     social (la que genera el compañero/a y/o el adversario/a). De esta forma se pueden clasificar las situaciones motrices
     en cinco grandes familias de prácticas, también llamadas dominios de acción: individuales, de oposición, de
     cooperación, de colaboración-oposición, y prácticas con incertidumbre del medio o en el medio natural. Además, no
     hay que olvidarse de las situaciones motrices artístico-expresivas, de un incalculable valor educativo, donde su lógica
     interna se basa en la motricidad simbólica, y conforma el sexto dominio de acción en Educación Física.

     Al colocar al alumnado en dichas situaciones motrices, provocamos el desarrollo de su conducta motriz, que se puede
     observar a través de sus comportamientos motores en la acción. Sin embargo, la vivencia de estas situaciones motrices
     no es educativa por sí mismas, sino que la labor docente es fundamental ya que debe guiar los procesos de aprendizaje.
     La Educación Física se convierte en un proceso de intervención sobre las conductas motrices de los alumnos y alumnas,
     desde la acción motriz, donde el profesorado guía y facilita dicha práctica favoreciendo los procesos cognitivos a través
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     de la reflexión sobre las reglas de acción propias de cada situación motriz.

     Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Las prácticas relacionadas con un mismo
     dominio de acción comparten principios operacionales, o lo que es lo mismo, las situaciones motrices de una misma




                                                             28055
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     familia de prácticas se rigen por los mismos saberes fundamentales. Esto nos permite proponer situaciones que
     favorezcan aprendizajes más transferibles, abordando la idea de trasferencia positiva del aprendizaje en tres niveles:
     transferencia entre las situaciones motrices del mismo dominio, por ejemplo crear espacios libres en balonmano y en
     rugby; transferencia entre situaciones motrices de distintos dominios, por ejemplo, el aprendizaje del principio de
     equilibrio-desequilibrio en las tareas de lucha tendrá una transferencia positiva en las tareas defensivas de ciertas
     situaciones de balonmano; y transferencia de los aprendizajes de Educación Física hacia otros ámbitos de la vida del
     alumnado, como por ejemplo: los aprendizajes adquiridos en esas tareas defensivas de balonmano o en las habilidades
     de lucha, podrán provocar una mejor gestión de la agresividad y afrontar con serenidad las asperezas de la vida social.
     Por todo ello, la idea de itinerario de práctica a lo largo de toda la etapa toma sentido, en tanto que los aprendizajes
     adquiridos de forma práctica, pero relacionados con la dimensión cognitiva, tienen transferencia hacia otras
     situaciones motrices y no motrices. Diseñar situaciones motrices de forma independiente sin tener en cuenta lo
     anterior, reduciría la Educación Física al aprendizaje de técnicas deportivas diferentes, aspecto muy alejado de la
     consideración de la Educación Física actual.

     Para poner en práctica estos procesos cognitivos de los principios operacionales, es necesario recurrir y provocar la
     reflexión del alumnado durante la práctica, proponiéndole el establecimiento de relaciones causa-efecto: “si ocurre
     esto, entonces hago esto; si no, hago esto otro” (regla de acción) (Parlebas, 2001). A través de esta participación activa
     el alumnado consigue seguir siendo el protagonista de su acción motriz, de su aprendizaje y de su transferencia.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia tiene relación con el resto de las competencias específicas de la materia, pues no es posible
     comprender las unas sin las otras. A través de la vivencia de las diferentes situaciones motrices el alumnado conecta
     con la cultura de su entorno. No hay que olvidar que el juego es un bien cultural inmaterial declarado por la UNESCO
     (CE.EF.2). Comprender la Educación Física desde la acción motriz, supone entender la importancia de la intervención
     sobre el alumnado en su totalidad, donde su conducta motriz está moldeada por las emociones (CE.EF.3). Como
     consecuencia de la práctica y a través de un proceso ordenado, sistemático y consciente, obtenemos mejoras en la
     salud (CE.EF. 5). Y sin duda todo pasa por el desarrollo de comportamientos sostenibles y de respeto a nuestro entorno
     (CE.EF. 4).

     Además, esta competencia tiene vinculación con competencias específicas de otras materias. Aunque la relación existe
     con más asignaturas, podemos destacar: física y tecnología y digitalización para poder comprender cómo actúan las
     fuerzas o como se transforma la energía en algunas situaciones motrices individuales, o cómo lograr el equilibrio en
     acrosport, por ejemplo. Así mismo hay que destacar la vinculación con música y las situaciones propias artístico-
     expresivas mediante el trabajo del ritmo y uso del espacio de acción.

           Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3

     Competencia específica de la materia, Educación Física, 2:

     CE.EF.2. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las posibilidades y
     recursos expresivos que ofrece la acción motriz y profundizando en las consecuencias del deporte como fenómeno
     social, analizando críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de género y desde los intereses económico-
     políticos que lo rodean, para alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de
     las sociedades actuales

           Descripción
     Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá ido construyendo durante la
     etapa de primaria. Se trata de continuar consolidando la identidad propia a partir de este conocimiento, anteriormente
     vivenciado de una forma eminentemente práctica y, a partir de ahora, en esta nueva etapa, además, de manera
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     intencionalmente contextualizada y comprensiva, en el sentido más funcional, dando valor de utilidad a lo que se hace:
     contextualizada en un mundo diverso en términos culturales que requiere de un marco de análisis que permita
     comprender globalmente cada manifestación desde el conocimiento de los factores con los que se relaciona (historia,




                                                              28056
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     intereses económicos, políticos o sociales); y comprensiva en clara alusión a la orientación competencial del currículo,
     desde la que el mero conocimiento no resulta suficiente. La acción motriz se funde con la sociología, antropología o
     historia del deporte más clásica, para mostrar el sentido profundo de los juegos y deportes como espejos de la
     sociedad (Etxebeste et al, 2015). Ya la UNESCO en su Declaración de París en agosto de 2005 (pg. 3), considera que
     “los juegos y deportes tradicionales constituyen un elemento importante del patrimonio cultural que conviene
     proteger y promover, en particular con miras a mejorar la calidad de la Educación Física y el deporte en los sistemas
     educativos.”
     Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la etapa anterior, la cultura motriz
     tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas propias del folklore tradicional,
     juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea
     podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro
     gestual o de máscaras, teatro de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle o similares), representaciones más
     elaboradas (lucha escénica, juegos de rol), o actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (percusión corporal,
     bailes, coreografías u otras expresiones semejantes). Además, en esta etapa, estos saberes podrían enriquecerse
     incorporando elementos de crítica social, emociones o coeducación a las representaciones. Finalmente, en lo que
     respecta al deporte como manifestación cultural, se podrían llevar a cabo debates y análisis críticos sobre ciertos
     estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la cara oculta del mismo, que esconde intereses económicos
     y políticos que van más allá de la salud de las personas o de la competición sana.
     Puede admitirse, hoy en día, la integración de la tecnología en los usos y costumbres cotidianos, por lo que su buen
     uso debe ser un aliado desde un punto de vista transdisciplinar, especialmente en esta competencia, aprovechando la
     enorme oferta de información que ofrece y la facilidad con la que se accede a ella, en la identificación y reconocimiento
     de modelos corporales y sociales que el alumnado debe distinguir. Por su parte, el uso de utensilios y aplicaciones,
     más o menos específicas, permiten la planificación, desarrollo y control de las actividades físicas, deportivas y artístico-
     expresivas con gran precisión, lo que supone un cúmulo de información de gran interés que, a su vez, facilita de manera
     destacada su intercambio.
           Vinculación con otras competencias
     El patrimonio que supone la cultura motriz debe ser abordado como algo que el alumnado debe integrar desde y en
     su conducta motriz, por lo que la comprensión y uso de toda esa riqueza cultural ha de tratarse mediante el análisis y
     la interiorización de las situaciones motrices que la componen. (CE.EF.1.)
     Por su parte, la apropiación de la motricidad como manifestación cultural vinculada a las tradiciones y a las relaciones
     sociales, constituye una gran oportunidad para que el alumnado las analice, comprenda y aplique considerando la
     perspectiva de género, del mismo modo que sus potencialidades en lo que a integración de personas y grupos se
     refiere (CE.EF.3), con especial atención a lo relacionado con la construcción de la imagen corporal (propia y ajena) y a
     la interpretación de los estereotipos. (CE.EF.5.)
           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC2, CC3, CCEC1, CCEC2,
     CCEC3, CCEC4.
     Competencia específica de la materia, Educación Física, 3:

     CE.EF.3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias culturales, sociales, de
     género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando una
     actitud crítica ante comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de
     autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con progresiva
     autonomía al entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios conectados con el contexto social
     próximo en los que se participa.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




           Descripción
     Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social y lo ético. Desde ella se
     ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas personales o de equipo, especialmente en contextos que




                                                               28057
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     requieren de esfuerzo y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando
     la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. En el plano personal, conlleva además la
     identificación de las emociones y los sentimientos que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva
     de estos y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los efectos de las emociones y
     sentimientos desagradables que generan, así como de promocionar las emociones agradables. Asimismo, en relación
     con el propio cuerpo, supone el desarrollo de habilidades para la preservación y el cuidado de la integridad personal.

     El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las personas con las que
     se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver
     situaciones; expresar propuestas, pensamientos y emociones; escuchar activamente, y actuar con asertividad. Como
     consecuencia de ello se abarcarán situaciones de arbitraje y mediación contextualizadas en las prácticas deportivas
     que se practiquen. También se pretende incidir a nivel de representación y visibilización de las desigualdades, de ahí
     que en esta etapa y a través de esta competencia se fomenten modelos que contribuyan a democratizar el uso de los
     espacios deportivos compartidos para ayudar a superar barreras vinculadas con estereotipos sociales y de género que
     aún persisten en algunas manifestaciones deportivas. Finalmente, pretende ayudar a identificar y generar una actitud
     crítica frente a los comportamientos incívicos que se dan en el deporte, desde la base hasta la alta competición. La
     evolución lógica de esta competencia respecto a la etapa anterior incide en el desarrollo de hábitos autónomos
     relacionados con estos aspectos, con la resolución dialógica de los conflictos y con la autorregulación de las emociones
     que suscitan las prácticas físico-deportivas.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia tiene un carácter transversal y deberá estar presente en el desarrollo de las demás competencias.
     En cada una de ellas se podrá reflexionar la necesidad de detectar comportamientos antideportivos o contrarios a la
     convivencia y poder desarrollar un sentimiento crítico al respecto. En todas las actividades físico deportivas se
     trabajará también el desarrollo de procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas
     situaciones. (CE.EF.1.) (CE.EF.4.) (CE.EF.5.)

     Junto con la competencia (CE.EF.2) constituye una gran oportunidad para que el alumnado las analice, comprenda y
     aplique considerando la perspectiva de género, del mismo modo que sus potencialidades.

     Desde esta competencia se desarrollan las capacidades volitivas al servicio de metas personales o de equipo, pero
     especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y perseverancia presentes en las demás competencias,
     activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos. (CE.EF.1.)

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
     CPSAA5, CC3.

     Competencia específica de la materia, Educación Física, 4:

     CE.EF.4. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de seguridad
     individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y desarrollando colaborativa y
     cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, para contribuir
     activamente a la conservación del medio natural y urbano.

           Descripción
     La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en esta etapa, continuando con el
     desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo desde lo local para contribuir a la sostenibilidad a escala global.
     Sin embargo, el grado de madurez que alcanzará el alumnado a lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso más allá,
     participando en la organización de actividades en distintos contextos, ya sean naturales o urbanos, que, además de
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     respetar el medioambiente y a los seres vivos que en él habitan, tratarán de mejorarlo. Este enfoque de
     responsabilidad ecológica y social, que considera el medio como un bien comunitario, podría dar lugar a la
     organización de eventos y actividades físico-deportivas benéficas, en la línea de planteamientos como el aprendizaje-
     servicio.




                                                             28058
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como los circuitos de calistenia, el
     crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas tipologías de danzas urbanas, entre otros, que se pueden
     desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del
     centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales,
     es posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, las rutas por vías verdes, la
     escalada, el rápel, el esquí, el salvamento básico, la orientación (también en espacios urbanos), hasta el cicloturismo
     o las rutas BTT, el franqueamiento de obstáculos, cabuyería aplicada a la escalada, entre otros; todos ellos afrontados
     desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en el que
     también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan vinculadas con este tipo de experiencias.

     Esta competencia implica también desarrollar conocimientos, habilidades y actitudes para interactuar con el medio,
     no exclusivamente natural, participar en su preservación y mejora, y contribuir, desde lo local a la sostenibilidad.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica puede vincularse a las competencias específicas CE.EF.1, CE.EF.3 y CE.EF.5.

     La integración de actitudes y acciones ecosocialmente responsables del alumnado están íntimamente ligadas con la
     adopción de un estilo de vida activo (CE.EF.5), al acercamiento a manifestaciones culturales de carácter motor
     (CE.EF.2), a la gestión de sus emociones y sus habilidades sociales (CE.EF.3) y al desarrollo de todos los procesos de
     toma de decisiones que intervienen en la resolución de situaciones motrices (CE.EF.1).

     También tiene vinculación con las competencias específicas de otras materias, como por ejemplo Biología y Geología
     en lo relacionado con fomentar estilos de vida sostenibles y saludables, entre otras.

     Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CC4, CE1, CE3.

     Competencia específica de la materia Educación Física, 5:

     CE.EF.5. Adoptar un estilo de vida activo y saludable mediante la práctica física, seleccionando e incorporando
     intencionalmente actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas, partiendo de la aceptación de la propia realidad
     corporal y la de los demás, para tomar decisiones encaminadas hacia la salud integral (física, mental y social), y hacer
     un uso saludable y autónomo del tiempo libre, mejorando su calidad de vida.

           Descripción
     La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la participación positiva en una variada gama
     de propuestas físico-deportivas que proporcionarán al conjunto del alumnado un amplio repertorio de herramientas.
     El conocimiento de estas herramientas y la experimentación con las mismas le permitirá comenzar a gestionar,
     planificar y autorregular su práctica motriz, así como otros elementos que condicionan la salud, y obtener información
     útil como autodiagnóstico en relación consigo mismo y, en su caso, con grupos de referencia.

     Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad de la materia de Educación Física, y puede
     abordarse desde la participación activa, la alimentación saludable, la movilidad activa, la educación postural, el
     cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte
     o el análisis de los comportamientos antisociales y discriminatorios y los malos hábitos para la salud que se producen
     en contextos cotidianos o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas
     fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando por la planificación personal de
     la práctica motriz o el análisis de diferentes aspectos para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el
     análisis crítico de situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención de
     lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que aporten contexto a todo lo anterior
     a través de la transferencia a su vida cotidiana.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                                             28059
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




            Vinculación con otras competencias
     El aprendizaje e interiorización de un estilo de vida saludable y un uso autónomo y saludable del tiempo libre tienen
     más sentido si se comprenden mejor las actividades motrices que lo alimentan; por ello, abordarlos mediante la
     resolución de situaciones motrices hace que estos aprendizajes quedan mucho más consolidados. (CE.EF.1.)

     De la misma manera, ese aprendizaje está imbuido en una cultura motriz cuyas manifestaciones debe conocer y
     aprovechar con especial atención a lo relacionado con la construcción de la imagen corporal (propia y ajena) y a la
     interpretación de los estereotipos. (CE.EF.2.)

     Un estilo de vida activo orientado al uso saludable del tiempo libre, lleva implícita una correcta autorregulación
     emocional y una adecuada inserción social (CE.EF.3), para lo que la colaboración y cooperación con los demás, la
     adecuada dedicación al logro y mantenimiento del medio natural en condiciones de máxima seguridad para uno
     mismo y para los demás, cobran gran importancia. (CE.EF.4)

            Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM2, STEM5, CD4,
     CPSAA2, CPSAA4.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación son los referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las
     situaciones o actividades a las que se refieren las competencias especificas de cada materia o ámbito en un momento
     determinado de su proceso de aprendizaje. El trabajo sistemático de todos los criterios de evaluación a lo largo de
     todos los cursos determinará la adquisición de las competencias específicas del área y por lo tanto su contribución a
     las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza obligatoria.

     La evaluación en Educación Física deberá ser continua, formativa y compartida, y estará dirigida hacia la mejora del
     aprendizaje del alumnado. Los criterios de evaluación serán el referente para llevar a cabo este proceso, al concretar
     el desarrollo de las competencias específicas del área. La relación existente entre estos y los saberes básicos permitirá
     integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje que se vayan planteando a lo largo
     de las distintas unidades didácticas de la etapa.

     Para acometer el trabajo de evaluación en el área es importante tener en consideración que es clave concretar estos
     criterios de evaluación por curso. Es conveniente recordar que para el diseño de cualquier unidad didáctica o unidad
     de trabajo del área es imprescindible incorporar alguno de los criterios de evaluación asociados a la competencia
     específica 1, que es la competencia eje y vertebradora del área, y complementarlos con otra u otras competencias
     específicas y sus elementos curriculares asociados.

                                                                         CE.EF.1
      Adaptar la motricidad para resolver diferentes situaciones motrices según su lógica interna (las capacidades físicas, perceptivo-motrices y
      coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución) para consolidar actitudes
      de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
      Los criterios derivados de la competencia específica 1 son fundamentales, pues son eje y núcleo central en Educación Física, y deben estar
      presentes en todas las unidades de aprendizaje que se diseñen. Hacen referencia al perfeccionamiento de la acción motriz por parte del
      alumnado, y cada uno de ellos se refiere a una familia de prácticas diferente (individual, oposición, cooperación, colaboración-oposición, en
      el medio natural y con intenciones artístico-expresivas). Los criterios se gradúan por cursos a través de dos parámetros: complejidad de las
      acciones, graduada a través de los principios operacionales propios de cada dominio de acción, y el grado de autonomía que deben alcanzar
      el alumnado en su propia práctica. Esto provoca una práctica más consciente y transferible, además de una mayor carga en el proceso
      cognitivo adquirido únicamente través de la práctica. Se perseguirá que el alumnado reciba a lo largo de toda la etapa un tratamiento de la
      Educación Física lo más práctica posible, equilibrada (número parecido de sesiones) y contextualizada (ajustado a las posibilidades del centro
      y el entorno) de los diferentes tipos de prácticas correspondientes a los dominios de acción.
                            Educación Física, 1º y 2º ESO                                              Educación Física, 3º y 4º ESO
      1.1. Aplicar los principios operacionales básicos en las situaciones        1.1. Resolver situaciones motrices de carácter individual, aplicando
      motrices individuales, para resolver las situaciones propias de la          los principios operacionales específicos de la especialidad,
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      especialidad.                                                               incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del
      1.2. Resolver situaciones motrices de oposición, aplicando los              proceso como del resultado.
      principios operacionales básicos del juego, para encadenar acciones         1.2. Resolver situaciones motrices de oposición, aplicando los
      tácticas sencillas propias de la lógica interna de dichas situaciones.      principios operacionales del juego, para encadenar acciones tácticas
                                                                                  más complejas propias de la lógica interna de dichas situaciones,




                                                                         28060
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      1.3. Resolver situaciones motrices de cooperación, utilizando los         evidenciando un mayor control en la codificación y descodificación
      recursos adecuados para solucionar los retos o problemas motores          de las conductas motrices propias y del rival.
      propios de la lógica interna de dichas situaciones.                       1.3. Resolver situaciones motrices de cooperación, utilizando los
      1.4. Resolver situaciones motrices basadas en la colaboración y la        recursos adecuados para solucionar los retos o problemas motores
      oposición, aplicando los principios operacionales básicos para            propios de la lógica interna de dichas situaciones, incluyendo
      elaborar acciones tácticas sencillas propias de estas situaciones         estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso
      motrices.                                                                 como del resultado.
      1.5. Descodificar la incertidumbre generada por un entorno físico         1.4. Resolver situaciones motrices basadas en la colaboración y la
      inestable para resolver las situaciones motrices que se lleven a cabo     oposición, aplicando los principios operacionales tácticos propios de
      en dichos espacios de acción, aprovechando las posibilidades del          estas situaciones motrices, para desarrollar conductas ofensivas y
      centro escolar y del entorno próximo, aplicando normas de                 defensivas de mayor complejidad.
      seguridad, individuales y colectivas.                                     1.5. Resolver situaciones motrices que se desarrollan en un medio
      1.6. Expresar y comunicar a través del desarrollo de la motricidad        físico con incertidumbre mostrando habilidades para la adaptación,
      simbólica mediante la representación de composiciones de                  aprovechando eficientemente las propias capacidades y aplicando
      expresión corporal individuales o colectivas, con y sin base musical,     de manera autónoma procesos de percepción, decisión y acción en
      creando de forma guiada su propio proyecto expresivo.                     contextos reales, como el centro escolar o el entorno próximo, o
                                                                                simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones y
                                                                                resultados obtenido, aplicando normas de seguridad.
                                                                                 1.6. Crear y representar composiciones individuales o colectivas,
                                                                                mediante el desarrollo de una motricidad simbólica a través de la
                                                                                expresión y la comunicación, con o sin base musical, de manera
                                                                                coordinada y estética y ayudando a difundir y compartir dichas
                                                                                prácticas entre compañeros y compañeras u otras personas de la
                                                                                comunidad.
                                                                          CE.EF.2
      Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las posibilidades y recursos expresivos que ofrece la
      acción motriz y profundizando en las consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones desde la
      perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa
      de la motricidad en el marco de las sociedades actuales.
      Los criterios derivados de la competencia específica 2 responden a la conveniencia de conocer y reconocer el valor intrínseco de las prácticas
      físicas, deportivas y artístico expresivas en su acervo tradicional y cultural, incluyendo manifestaciones más actuales que vienen ejerciendo,
      desde hace algún tiempo, una poderosa influencia en las conductas del alumnado: cultura derivada del uso de las tecnologías. Todo ello
      comprendiendo su estructura, funcionamiento y aplicabilidad (lógica interna). El abordaje competencial de todo esto a través de las
      situaciones problemas dispuestas desde la competencia 1 será fundamental e imprescindible.
                            Educación Física, 1º y 2º ESO                                              Educación Física, 3º y 4º ESO
      2.1. Gestionar su participación, individual o colectiva, en juegos         2.1. Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con
      motores y otras manifestaciones artístico-expresivas vinculadas            la cultura propia, la tradicional o las procedentes de otros lugares
      tanto con la cultura propia como con otras, teniendo en cuenta su          del mundo, identificando y contextualizando la influencia social del
      lógica interna, favoreciendo su conservación y valorando sus               deporte y otras manifestaciones motrices, en las sociedades
      orígenes, evolución e influencia en las sociedades contemporáneas.         actuales y valorando sus orígenes, evolución, distintas
      2.2. Analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades manifestaciones e intereses económico-políticos.
      deportivas según sus características y requerimientos, evitando los        2.2. Adoptar y mostrar actitudes comprometidas y conscientes
      posibles estereotipos de género o capacidad o los comportamientos acerca de los distintos estereotipos de género y comportamientos
      sexistas vinculados a dichas manifestaciones.                              sexistas que se siguen produciendo en algunos contextos de la
      2.3. Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales,                motricidad, identificando los factores que contribuyen a su
      reconociendo su potencial e identificando su presencia y                   mantenimiento y ayudando a difundir referentes de ambos géneros
      aplicabilidad en la cultura motriz, así como los riesgos para su uso en en el ámbito físico-deportivo.
      el ámbito de las actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas. 2.3. Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física
                                                                                 y cotidiana manejando recursos y aplicaciones digitales vinculadas al
                                                                                 ámbito de las actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas.
                                                                          CE.EF.3
      Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando
      el respeto entre participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o
      contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones,
      para contribuir con progresiva autonomía al entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios conectados con el contexto
      social próximo en los que se participa.
      Los criterios derivados de la competencia específica 3 están vinculados a la experiencia motriz que se realiza, articulada desde la competencia
      específica 1, pero analizando la respuesta emocional del alumnado en esa práctica motriz. Incide también en el desarrollo y gestión de
      habilidades sociales y las relaciones constructivas entre participantes.
                           Educación Física, 1º y 2º ESO                                             Educación Física, 3º y 4º ESO
      3.1. Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando      3.1. Practicar y participar activamente asumiendo responsabilidades
      las implicaciones éticas de las actitudes antideportivas, evitando la    en la organización de una gran variedad de actividades motrices,
      competitividad desmedida y actuando con deportividad al asumir           valorando las implicaciones éticas de las practicas antideportivas,
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      los roles de público, participante u otros.                              evitando la competitividad desmedida buscando posibilidades de
      3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones      inclusión y participación y actuando con deportividad al asumir los
      motrices para alcanzar el logro individual y grupal, participando en     roles de público, participante u otros.




                                                                          28061
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      la toma de decisiones y asumiendo distintos roles asignados y              3.2. Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones
      responsabilidades, respetando las normas consensuadas                      motrices y proyectos para alcanzar el logro individual y grupal,
      3.3. Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales en         participando con autonomía en la toma de decisiones vinculadas a la
      la práctica motriz trabajando la cohesión grupal, el dialogo en la         asignación de roles, la gestión del tiempo de práctica y la
      resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de           optimización del resultado final.
      género, afectivo- sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica      3.3. Relacionarse y entenderse con el resto de participantes durante
      o de competencia motriz, mostrando una actitud crítica y un                el desarrollo de diversas practicas motrices con autonomía y
      compromiso activo frente a los estereotipos, las actuaciones               haciendo uso efectivo de habilidades sociales de dialogo en la
      discriminatorias y cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el       resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de
      propio cuerpo y el de los demás.                                           género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica
                                                                                 o de competencia motriz, y posicionándose activamente frente a los
                                                                                 estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de
                                                                                 violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el de los demás
                                                                           CE.EF.4
      Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de seguridad individuales y colectivas en la práctica
      físico-deportiva según el entorno y desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a la
      actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del medio natural y urbano.
      Los criterios derivados de la competencia específica 4 están vinculados con las acciones motrices propuestas en el Bloque A y en la
      competencia específica 1, a través de ellas abordaremos e inculcaremos valores en el alumnado de respeto, de cuidado, de responsabilidad
      individual y colectiva y de sostenibilidad. El área de Educación Física debe participar del desarrollo de conductas sostenibles y ecológicas,
      mediante la interacción eficiente con el entorno.
                            Educación Física, 1º y 2º ESO                                            Educación Física, 3º y 4º ESO
      4.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales 4.1. Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales
      y urbanos, disfrutando de ellos de manera sostenible, minimizando         y urbanos, disfrutando de ellos de manera sostenible, minimizando
      el impacto ambiental que estas puedan producir y siendo                   el impacto ambiental que estas puedan producir, siendo conscientes
      conscientes de su huella ecológica.                                       de su huella ecológica, y desarrollando actuaciones intencionadas
                                                                                dirigidas a la conservación y mejora de las condiciones de los
                                                                                espacios en los que se desarrollen.
                                                                           CE.EF.5
      Adoptar un estilo de vida activo y saludable mediante la práctica física, seleccionando e incorporando intencionalmente actividades físicas,
      deportivas y artístico-expresivas, partiendo de la aceptación de la propia realidad corporal y la de los demás, para tomar decisiones
      encaminadas hacia la salud integral (física, mental y social), y hacer un uso saludable y autónomo del tiempo libre, mejorando su calidad de
      vida.
      Los criterios derivados de la competencia específica 5, especifican aspectos fundamentales de lo que se entiende por vida activa y saludable,
      señalando características y momentos educativos y sociales especialmente significativos. Esta competencia se construye a partir de las ideas
      relacionadas con la salud basada en activos y que pone en valor la intersectorialidad, la salud positiva, el bienestar, la participación, la equidad
      y la orientación a los determinantes de la salud en el desarrollo de un estilo de vida. Es por ello que los criterios de evaluación se han
      configurado para que el alumnado vaya adquiriendo mayor autonomía a lo largo de la etapa. Enfocar esos aprendizajes desde la práctica
      basada en la resolución de situaciones motrices otorga a cada experiencia de una gran significatividad por lo que su relación con la
      competencia específica 1 debe ser tenida en cuenta en todo momento.
                            Educación Física, 1º y 2º ESO                                             Educación Física, 3º y 4º ESO
      5.1 Comenzar a incorporar con progresiva autonomía rutinas de             5.1. Incorporar de forma autónoma rutinas de higiene antes y
      higiene antes y después de las sesiones, utilizando el atuendo            después de las sesiones, dosificar el esfuerzo durante toda la
      adecuado e interiorizando cuestiones de educación postural en las         práctica e interiorizar cuestiones de educación postural en las
      rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable.           rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable.
      5.2. Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía             5.2. Adoptar de manera responsable y autónoma medidas
      medidas generales para la prevención de lesiones antes, durante y         específicas para la prevención de lesiones antes, durante y después
      después de la práctica de actividad física, aprendiendo a reconocer       de la práctica de actividad física, aprendiendo a reconocer
      situaciones de riesgo para actuar preventivamente.                        situaciones de riesgo para actuar preventivamente.
      5.3. Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante              5.3. Actuar de acuerdo con los protocolos de intervención ante
      accidentes derivados de la práctica de actividad física, aplicando        situaciones de emergencia o accidentes aplicando medidas
      medidas básicas de primeros auxilios.                                     específicas de primeros auxilios.
      5.4. Establecer y organizar retos individuales o colectivos de            5.4. Planificar y autorregular la práctica de actividad física (en el
      actividad física orientada al concepto integral de salud y al             medio natural, urbano o en el centro escolar) orientada a la salud
      desarrollo de un estilo de vida activo, a partir de una valoración        integral y al estilo de vida activo, según las necesidades e intereses
      inicial del mismo.                                                        individuales (intentando aunar intereses con otros) para un periodo
      5.5 Analizar y valorar las limitaciones y facilitadores de la realización concreto de tiempo, utilizando dinámicas de autoevaluación que
      de actividad física, los efectos que ciertos comportamientos              tengan en consideración las actividades físicas que realiza en su
      habituales tienen en nuestra salud, tomando decisiones reales             semana habitual.
      encaminadas a mejorar su bienestar.
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




                                                                           28062
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
           A. Resolución de problemas en situaciones motrices
     Los saberes básicos de este bloque son los vertebradores y específicos de toda acción motriz de nuestro alumnado. Se
     clasifican en función de grandes familias de prácticas, agrupadas según sus rasgos más pertinentes de lógica interna,
     y que se denominan dominios de acción: acciones motrices individuales, de oposición, de cooperación, de
     colaboración-oposición, con incertidumbre del medio o medio natural, y con intenciones artístico expresivas.

     Acciones motrices individuales. Son las más cercanas a la dimensión biológica del alumnado, basándose generalmente
     en estereotipos motores, y se caracterizan por la soledad del participante. Se apoyan en actividades esencialmente
     medibles con parámetros espaciales o temporales o de producción de formas. Solicitan la adaptación del alumnado
     para lograr conductas motrices cada vez más eficaces, en función de las exigencias del medio. Se trata de optimizar la
     realización, adquirir el dominio del riesgo y alcanzar cierta soltura en las acciones solicitadas.

     Acciones motrices de oposición. El alumnado se ve comprometido a interactuar en una situación de antagonismo
     exclusivo, uno contra uno, cuya finalidad es superar al adversario/a logrando inclinar una relación de fuerzas a su favor,
     dentro de un marco reglamentario conocido.

     Acciones motrices de cooperación. El alumnado deberá colaborar para conseguir un mismo objetivo. Las acciones
     cooperativas plantean una actividad colectiva con interdependencia positiva que demanda colaboración, ayuda
     recíproca, comunicación y coordinación de acción entre los participantes en la búsqueda y puesta en práctica de
     soluciones motrices que den respuesta a las situaciones problema que se suscitan. La interacción con compañeros y
     compañeras se convierte en fuente de lo imprevisto e impone reajustes en el cumplimiento de la tarea común, lo que
     implica lograr una acción más eficaz e intentar reducir la incertidumbre debida a la interacción grupal. Las propuestas
     de este tipo originan conductas de responsabilidad individual y social. Se promueven aprendizajes asociados al diálogo
     interpersonal, el pacto, la solidaridad y el respeto por los demás; aspectos de máximo interés cuando se pretende
     solucionar los conflictos interpersonales.

     Acciones motrices de colaboración-oposición. Las situaciones motrices de este dominio se caracterizan por la existencia
     de las relaciones de colaboración y oposición que se establecen entre los miembros de los equipos. La descodificación
     de la información que proviene del compañero y del oponente (en forma de comportamientos motores observables
     en la práctica) se convierte en la piedra angular que guía los procesos de acción de los participantes. Las relaciones
     anteriormente mencionadas se desarrollan en un espacio - tiempo concreto a tener en cuenta, sin embargo, los
     principios operacionales son comunes, independientemente del marco normativo del juego. Por ello, la conquista del
     espacio superando la oposición del contrario a través de la colaboración de los compañeros, la interpretación de las
     acciones del resto de los participantes, la previsión y anticipación de las propias acciones, el respeto a las normas, la
     capacidad de estructuración espacio-temporal, la resolución de problemas y el trabajo en grupo, son capacidades que
     adquieren una dimensión significativa en estas acciones. En este grupo de experiencias motrices será conveniente
     aprender a relacionarse positivamente con los demás, favoreciendo el respeto, el diálogo y la solidaridad entre los/as
     compañeros/as de juego.

     Acciones motrices en el medio natural. Las acciones básicas se efectúan en el entorno escolar o natural, con o sin
     materiales, que puede presentar diversos niveles de incertidumbre y estar más o menos acondicionado, codificado o
     balizado. La incertidumbre que proviene del medio genera en el alumnado una vivencia emocional muy intensa, que
     requiere de una gran implicación y compromiso personal. Por ello, bajo la característica de la incertidumbre del medio,
     se agrupan todas las situaciones motrices que se produzcan en este medio inestable, independientemente de las
     relaciones que se establezcan o no con el compañero/a y/o adversario/a. Resulta decisiva la descodificación de
     información del entorno para situarse, priorizar la seguridad sobre el riesgo y para regular la intensidad de los
     esfuerzos en función de las posibilidades personales. Estas actividades facilitan la conexión con otras áreas del
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     currículo y la profundización en valores relacionados con la conservación del entorno, fundamentalmente del medio
     natural.




                                                              28063
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Acciones motrices con intenciones artísticas o expresivas. La característica fundamental de estas acciones es que la
     motricidad adquiere una finalidad simbólica. La acción motriz de otros tipos de dominios tiene un fin utilitario (marcar
     canasta, o conseguir un punto en bádminton), sin embargo, en este tipo de situaciones adquiere una función
     referencial, es decir, encaminada a significados, sucesos, representaciones y puede ser vinculado con ciertos aspectos
     de la cultura. El participante transforma su motricidad para expresar y comunicar, y para ello crea, moviliza su
     imaginación y creatividad, despierta su sensibilidad y afectividad, utiliza diferentes registros de expresión (corporal,
     oral, de danza, musical, etc.), encadena acciones y maneja toda una serie de recursos expresivos (espacios, ritmos,
     desplazamientos, formas, objetos, roles, códigos, etc.). Las producciones de forma artística pueden tener una
     intención expresiva y/o comunicativa, para ser escuchadas, percibidas, apreciadas por los demás y provocar
     emociones en los espectadores. Estas situaciones pueden ser tanto individuales como en grupo. La relación con el
     espacio, el tiempo, así como los componentes rítmicos, la movilización de la imaginación y la creatividad en el uso de
     diferentes registros de expresión, son la base de estas acciones.

     La descripción de los saberes básicos del Bloque A se compone de dos partes: los principios operacionales a poner en
     práctica en cada dominio de acción por curso y una ejemplificación de situaciones motrices que se pueden llevar a
     cabo, para que el profesorado pueda elegir la que se adapte mejor al contexto y entorno de práctica.

     Es importante recordar la necesaria relación del resto de bloques de saberes básicos con este bloque. En el diseño de
     unidades didácticas o situaciones de aprendizaje, será imprescindible la inclusión de saberes básicos del bloque A junto
     a saberes de otros bloques para completar el proceso de enseñanza-aprendizaje.

           B. Manifestaciones en la cultura motriz
     Tras su paso por Primaria, el alumnado sabe que la cultura motriz no es un marco inerte y ajeno a su persona, sino que
     por el contrario se trata de un contexto social vivo y propio, cuya permanente (re)construcción le afecta directamente.
     El alumnado ha de vivir esta afección de forma activa para lo que la observación participativa se convierte en una
     excelente aliada. Por ejemplo: no se trata de practicar un juego y “dejarlo pasar”, sino de comprenderlo, integrándolo
     en su patrimonio motor. Para ello, será útil conocer su lógica interna (“sistema de rasgos pertinentes de una situación
     motriz y de las consecuencias que entraña para la realización de la acción motriz correspondiente” (Parlebas 2001,
     p.304)) y su lógica externa (costumbres relacionadas con el tiempo social, con los atributos de género, con la cultura
     espacial y urbana de ubicación y construcción de los espacios de juego, con los modos de producción y
     manufacturación de los objetos… ver: Etxebeste et al, 2015). Lo mismo ocurrirá con las danzas, los deportes y los casi
     deportes.

     De esta manera el alumnado se impregna de todo ese bagaje motor pasando de “jugar al gavilán” a entender, asumir,
     practicar y valorar su participación, y la de los otros, en dicho juego, y la forma en la que va resolviendo las situaciones
     que se presentan (CE.EF.1): a lo largo de Primaria y la ESO el centro de atención pasa “de cuerpos que juegan, a
     personas que aprenden a jugar y practican un juego”.

     La cultura motriz aragonesa es amplia: basta, como ejemplo, examinar la variedad de dances de los valles pirenaicos,
     de las serranías turolenses o de las riberas del Ebro. Además del imprescindible conocimiento y uso de la cultura
     motriz aragonesa, el alumnado conoce y comprende realidades de cultura motriz más allá de sus fronteras, situando
     su experiencias en diferentes espacios (“mapamundi deportivo”, de manera interdisciplinar con Geografía e Historia,
     por ejemplo) o dominando un lenguaje propio (“diccionario deportivo”: interdisciplinariedad con Lengua Castellana y
     Literatura y con Lenguas Extranjeras), tratando de comprender la realidad de cada situación motriz desde la óptica de
     quien la practica en el contexto de su propia cultura motriz (etnomotricidad).

     Por su parte, hoy en día, y reconociendo su inmensa potencialidad, no debe limitarse la cultura motriz a lo tradicional.
     Cabe admitir la enorme presencia de las tecnologías digitales también en la cultura motriz. El alumnado tiene acceso
     a transmisiones deportivas desde cualquier parte del mundo, o a reportajes sobre manifestaciones de juegos y
     representaciones folclóricas de lo más variado y disperso. Al mismo tiempo, los medios de comunicación presentan,
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     constantemente, modelos corporales, gestuales y de diversa índole (CE.EF.5) comúnmente al servicio de intereses
     económicos, sociales o políticos que el alumnado debe saber identificar, para con ello conformar su propio patrón de
     comportamiento.




                                                               28064
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           C. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices
     Los saberes básicos de este bloque se basan en adquirir conocimientos y competencias para gestionar de forma
     adecuada la vida física del alumnado y poder ayudar a comprender cómo aprender de un error y del éxito motriz. Es
     importante que el profesorado crea realmente en las posibilidades de éxito del alumnado y cree un buen clima de
     aprendizaje y cooperación en el grupo-clase.

     Desde el plano personal, también conlleva la identificación de las emociones que genera la práctica motriz, la expresión
     positiva de estas y su gestión adecuada para saber controlar y reconducir las emociones desagradables y hacerlas más
     placenteras. En el plano colectivo, implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la relación con las
     personas con las que interactuamos en la práctica motriz. Poder dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de
     acuerdo para resolver situaciones, expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar activamente y actuar
     con asertividad.

           D. Interacción eficiente y sostenible con el entorno
     Los saberes básicos de este bloque fomentan el desarrollo de conductas sostenibles y ecológicas, proporcionando un
     número de experiencias positivas que contribuyan a potenciar la conciencia ecológica en el alumnado y la comunidad
     educativa. Se logrará a través de un trabajo sistemático e intencional que implique estar en contacto con la naturaleza
     para desarrollar más comportamientos y actitudes de cuidado y respeto hacia el medioambiente, de sostenibilidad y
     eficiencia en cualquier tipo de práctica motriz mediante el cuidado y mantenimiento del material y los recursos,
     además de impulsar un cambio en nuestra forma de desplazarnos, promoviendo el desplazamiento en bicicleta como
     una manera de moverse durante toda la vida.

     Las situaciones vinculadas con las acciones motrices propuestas en la CE.EF.1 y en el Bloque A, son necesarias para
     abordar e inculcar valores como la sostenibilidad, la conservación de la naturaleza y la responsabilidad individual y
     colectiva al realizar una salida.

           E. Organización y gestión de la actividad física
     Este bloque en la etapa tiene continuidad con el establecido en Educación Primaria. Este hecho hace necesaria una
     coordinación entre etapas para seguir enriqueciendo el trabajo realizado. Es importante que el alumnado asiente
     hábitos posturales e higiénicos que contribuyan al desarrollo de actitudes responsables hacia su propio cuerpo y de
     valores referidos a la salud. Será importante incidir tanto en el conocimiento de las medidas higiénicas como en el uso
     de un atuendo adecuado para realizar las sesiones de Educación Física. Además, debe desarrollar una estrategia a lo
     largo de la etapa para que adquiera rutinas de manera autónoma de activación, calentamiento y de vuelta a la calma
     en las sesiones de Educación Física. Y, por último, debe saber aplicar protocolos de actuación ante lesiones o
     situaciones de emergencia que se puedan dar en la vida del alumnado relacionadas con la práctica de actividad física.

           F. Vida activa y saludable
     Al iniciar la Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado debe tener superada la limitada identificación de salud con
     salud física (fisiológica), habiendo interiorizado plenamente el concepto de salud integral y que, por tanto, atiende
     tanto a la salud física, a la salud social y a la salud mental. Ahora debe trabajar en la profundización de cada una de
     esas tres dimensiones y en su integración.

     El tratamiento de la salud física desde la Educación Física pasa por el conocimiento que el alumnado debe tener de sus
     propias capacidades y potencialidades, identificando fortalezas y debilidades que deberá tener en cuenta para la
     planificación, desarrollo y control de las mismas. Y deberá hacerlo a través de la práctica, conociendo y aplicando
     sistemas de entrenamiento, específicos o no, procurando siempre que estén orientados a su participación en la
     resolución de problemas motrices (CE.EF.1). Por ejemplo, debe tener en cuenta la fuerte presencia de la velocidad de
     reacción las acciones del portero de balonmano, y saber que esa capacidad se puede trabajar desde lo más genérico
     e inespecífico, siempre sobre la conexión estímulo-respuesta, hacia lo más concreto y específico, que en el caso del
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     portero/a se centra en la trayectoria del móvil como estímulo (visual) y la interceptación de la misma (respuesta).

     El alumnado de estas edades vive unos momentos en los que la salud social está en permanente ebullición. Los grupos
     y subgrupos sociales, las pandillas, las relaciones de pareja, etc., mantienen al adolescente en un estado de




                                                              28065
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     permanente tensión. Las actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas ofrecen un sinfín de posibilidades para
     que el alumnado aproveche sus estímulos fortaleciendo valores como el respeto, la colaboración, o la identificación
     rechazando riesgos como el abuso, la violencia o el desprecio. La participación consciente en situaciones de
     cooperación y de colaboración-oposición, principalmente, constituyen oportunidades que deben ser aprovechadas,
     con frecuencia a través del intercambio de impresiones como, por ejemplo, es el caso del empleo de la evaluación
     entre iguales.

     La imagen corporal, el autoconcepto, la aceptación de sí mismo, son dimensiones que en el alumnado de Educación
     Secundaria están sujetas a cierta inestabilidad, con frecuencia influidas por modas y costumbres poco convenientes
     desde el punto de vista higiénico-saludable. No cabe duda de que la práctica de actividades físicas, deportivas y
     artístico-expresivas constituye una oferta que debe aprovecharse. La concentración en las situaciones motrices
     individuales, el control del riesgo en las actividades con incertidumbre o las emociones propias de una representación
     de expresión corporal son sólo algunos de los muchos ejemplos que pueden citarse. Es importante que el alumnado
     busque de manera consciente el control sobre todas esas situaciones: no es un/a practicante que se somete al imperio
     de la situación cerrada e impuesta, sino una persona que la comprende y utiliza resolviéndola a través de las
     adaptaciones que convengan.

     En la medida que estas tres dimensiones: física, social y mental, puedan ser tratadas de manera integrada más
     conveniente será el trabajo, ya que, en última instancia, el individuo es un ser único e inseparable.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Educación Física, 1º ESO
                                            A. Resolución de problemas en situaciones motrices
      Las situaciones motrices están clasificadas en seis grandes familias de prácticas: individuales, de oposición, de cooperación, de colaboración-
      oposición, en el medio natural y con intenciones artístico expresivas. Cada uno de estos seis dominios de acción se rigen por principios
      operacionales, que son comunes a las prácticas de un mismo dominio y que van más allá de la propia ejecución del gesto técnico. Están
      estrechamente vinculados al desarrollo de la conducta motriz en el contexto propio de cada lógica interna y están expresados como saberes
      básicos. Para aplicarlos en el aula los concretamos en reglas de acción que pueden ser elaboradas por el profesorado o extraídas por el
      alumnado sobre su propia práctica en el proceso de aprendizaje. Se incluyen ejemplificaciones para la puesta en práctica de las situaciones
      motrices de cada dominio de acción.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Acciones motrices individuales. Principios operacionales: uso          En las situaciones motrices de este curso se trata de transferir los
      consciente de la motricidad en función de las características de la      aprendizajes descubiertos en la etapa de Primaria, sobre su propia
      actividad, uso y transformación de la energía, crear y mantener la       motricidad, hacia procesos de perfeccionamiento de los mismos de
      velocidad de las acciones, alineación de fuerzas, alineación de          forma más cognitiva y reflexiva a través de la práctica. Para ello, en
      segmentos o elementos en función de las características de la            las situaciones de aprendizaje se trabaja sobre principios
      actividad, desarrollo de la práctica motriz en el contexto y             operacionales, basados en los saberes básicos propuestos y descritos
      parámetros espaciales en las que se desarrollan las situaciones          y llevados a la práctica en forma de reglas de acción.
      motrices individuales, como por ejemplo: atletismo (carreras, saltos     En las situaciones motrices individuales se tratará de que el alumnado
      y lanzamientos), habilidades gimnásticas básicas (equilibrios, giros y   sea capaz de descubrir sus propias reglas de acción que le ayudan a
      volteos), patinaje, natación, triatlón o parkour, entre otros.           realizar una práctica más consciente y transferible a otras prácticas
       Acciones motrices cooperativas. Principios operacionales:              similares. Se busca que el alumnado razone sobre su propia acción
      identificar un objetivo común, pautas grupales para la resolución de     para encontrar soluciones que le ayuden a realizar la práctica de
      la situación motriz, establecer proyectos de acción colectivos,          forma más eficiente. Para ello prestaremos especial atención al
      sucesión de acciones colectivas regulando el esfuerzo, colaboración      feedback y a los agrupamientos en las situaciones de aprendizaje que
      y sincronización de las acciones ajustando la motricidad a los demás     faciliten esta reflexión. Por ejemplo: si quiero hacer una voltereta
      para la consecución de ese objetivo compartido, como por ejemplo         tendré que aplicar la fuerza hacia delante para poder girar, o si quiero
      en: acrosport, gimnasia rítmica conjuntos, relevos, retos                poder girar de forma más eficaz, tendré que agrupar los segmentos
      cooperativos, entre otros.                                               corporales.
       Acciones motrices de oposición. Principios operacionales               En las situaciones de oposición, cooperación y colaboración-
      básicos: equilibrio-desequilibrio espacial en el espacio propio y del    oposición trataremos de diseñar situaciones de aprendizaje donde se
      adversario/a, acción-reacción, elección del momento adecuado para        refleje, prioritariamente, la lógica interna de dichas situaciones. Para
      actuar, descodificación de las conductas motrices del oponente en        ello, en las situaciones de colaboración-oposición, por ejemplo, se
      cuanto a disposición, velocidad de las acciones y orientación, uso de    tendrá en cuenta que las situaciones de enseñanza-aprendizaje
      la fuerza del oponente, y encadenamiento de acciones. Por ejemplo,       tendrán que tener un compañero/a y/o adversario/a. La gradación en
      en: duelos con distancia nula o casi nula como juegos de lucha, judo,    la complejidad de los aprendizajes se realizará variando los
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      defensa personal, entre otros. Duelos con distancia de 1 a 3 metros      parámetros espacio y tiempo y el número de compañeros y/o
      como, por ejemplo: bádminton, mini tenis, palas, tenis de mesa,          adversarios. El proceso de intervención, basado en los principios
      taekwondo, entre otros. Duelos de larga distancia y pared como, por      operacionales expuestos, se lleva a la práctica a través de la
                                                                               verbalización de las reglas de acción. Siguiendo con el mismo




                                                                         28066
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      ejemplo: tenis, frontenis o pelota mano entre otros, y todo el            ejemplo: si soy atacante y no tengo balón, tendré que estar libre de
      universo de juegos populares de estructura uno contra otro.               marcaje en zona eficaz para poder recibir; si soy defensor y quiero
       Acciones motrices de colaboración-oposición. Principios                 robar un balón, tendré que situarme entre el atacante con balón y el
      operacionales básicos: toma de decisiones y acciones basadas en           posible receptor del pase. El mismo razonamiento se aplica a las
      crear un desequilibrio a mi favor y/o a favor de un compañero/a,          situaciones motrices donde solo hay oponente o compañero/a. Por
      control significativo individual del móvil y conservación colectiva del   ejemplo: en frontenis si quiero golpear la pelota, tendré que
      móvil/desposesión e interceptación del móvil. Movimiento hacia el         colocarme detrás de la misma; o en bádminton, si quiero conseguir
      blanco/ ocupación defensiva de espacios peligrosos. Cambio de rol         punto, tendré que golpear el volante hacia la zona donde no esté el
      identificando y desarrollando la acción motriz a desarrollar. Como        oponente. Todas estas ideas son extraídas de la práctica.
      por ejemplo en: balonmano, baloncesto, rugby, fútbol, voleibol,           En las situaciones motrices con incertidumbre del medio podremos
      béisbol, hockey, datchball, colpbol, touchball entre otros, y todo el     diferenciar tres niveles de incertidumbre: nivel 1 que se corresponde
      universo de juegos populares con estructura de duelo entre dos            al centro escolar con poca incertidumbre, nivel 2 que es el entorno
      equipos.                                                                  próximo conocido (parques cercanos, entorno del barrio, …,), y nivel
       Acciones motrices con incertidumbre del medio. Principios               3, que es un entorno desconocido de incertidumbre total. Para ello
      operacionales: desarrollo de una motricidad variada con el fin de         se priorizarán situaciones de aprendizaje basadas en la toma de
      adaptarse a los diferentes entornos. Descodificación de la                decisiones a través de la observación del entorno para conseguir
      incertidumbre del medio para desarrollar planes de acción. Observar       desarrollar su propio plan de acción. Se trabajará prioritariamente el
      el entorno, comparar (por ejemplo, con un mapa), decidir (en              trabajo en los niveles 1 y 2, y se finalizará, en la medida de lo posible,
      función de mis posibilidades y el entorno) y elaborar su propio plan      con una salida al medio natural de nivel 3.
      de acción. Realización de un proyecto de acción en el medio natural       Para las situaciones motrices con intención artístico expresivas, el
      (orientación, senderismo, cicloturismo, ...). Normas de seguridad         alumnado convierte su motricidad en simbólica, donde aplica
      asociadas a las diferentes prácticas. Por ejemplo, en: senderismo,        principios de acción basados: en la exploración de sus posibilidades
      orientación, marcha nórdica, esquí, rutas BTT y escalada, entre           de forma introyectiva, la expresión como forma de exteriorizar ideas,
      otros.                                                                    sentimientos y emociones entre otros, y comunicar codificando un
       Acciones motrices con intención artístico-expresivas: uso de la         mensaje a través de su motricidad. Para ello las variables que se usan
      motricidad simbólica. Explorar, expresar y comunicar. Valorar la          son las relaciones espacio-tiempo, el tipo de estímulos y las calidades
      singularidad motriz, descubrir una motricidad introyectiva.               del movimiento entre otros. Así mismo el proceso creativo supone la
      Desinhibirse ante las prácticas motrices de expresión. Desarrollo de      aceptación de la propia motricidad y la desinhibición corporal.
      la expresión corporal a partir de estímulos externos (emociones,
      música, ideas, ...). Procesos de comunicación: codificación de
      mensajes a través de la motricidad simbólica. Práctica de actividades
      rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo. Proyectos de
      acción: el proceso creativo, producción colectiva o individual de
      expresión corporal, danza o dramatización. Por ejemplo: danza
      creación, danza contemporánea, teatro de sombras, juego
      dramático, bailes y danzas, ...

                                                     B. Manifestaciones de la cultura motriz
      A lo largo de los seis cursos de Primaria el alumnado ha conocido y valorado la cultura motriz como proceso de (re)construcción social. Ahora
      debe profundizar en ese conocimiento y valoración avanzando en la comprensión de esa cultura motriz y yendo más allá del análisis y
      comprensión de formas y comportamientos, para entrar en el análisis de esas manifestaciones realizadas por personas (no sólo cuerpos) es
      decir, dotando de significatividad a lo observado y vivido, o lo que es lo mismo, entendiéndolo en términos de conductas motrices. Se incluyen
      también en este bloque la atención a los recursos y aplicaciones digitales, considerando que constituyen una realidad cultural de gran impacto
      en la cultura motriz, en tres sentidos: el tiempo pasado por el alumnado ante las pantallas; los modelos sociales, estéticos y culturales que se
      presentan; y el acceso directo e inmediato que tiene el usuario a innumerables manifestaciones de toda índole; aunque en este bloque no se
      desarrollan más que los dos últimos.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural.                 La tradición aragonesa aporta un sinnúmero de manifestaciones
       Los juegos y las danzas como manifestación de la                          lúdicas y culturales de gran valor cultural. Danzas y juegos populares
      interculturalidad.                                                          de gran riqueza motriz constituyen un patrimonio que el alumnado
       Deporte y perspectiva de género: medios de comunicación y                 debe conocer, comprender, conservar e incluso ayudar a recuperar.
      promoción del deporte en igualdad. Presencia y relevancia de                La puesta en práctica de estas manifestaciones debe servir como
      figuras del deporte. Análisis crítico. Igualdad de género en las            punto de partida para un profundo aprendizaje y comprensión,
      profesiones asociadas al deporte (comentaristas, periodistas,               superando la mera ejecución (corporal) para centrarse en la propia
      deportistas, técnicos y técnicas, etc.).                                    conducta motriz (persona que aprende). Por ejemplo, entender qué
       Influencia del deporte en la cultura actual: el deporte como              mecanismos de ajuste intervienen en determinada danza, o qué tipo
      fenómeno de masas. Impacto social, aspectos positivos y negativos.          de decisiones se toman en un juego, y actuar en consecuencia:
       Las actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas en las TIC: percibir, ajustar, decidir… ejecutar. Por otra parte, las
      acceso, identificación y análisis crítico de modelos y realidades.          manifestaciones (deportivas, artístico-expresivas, culturales…) en las
                                                                                  TIC suponen un marco de influencia muy potente entre el alumnado
                                                                                  de estos cursos. Esta motivación debe ser aprovechada en la puesta
                                                                                  en práctica de actividades en las que el alumnado pueda apreciar y
                                                                                  discernir, razonadamente, lo real de lo ficticio.
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




                               C. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices
      Este bloque se centra en el análisis y comprensión de comportamientos sociales derivados de la práctica motriz. Implica poder afrontar la
      interacción con las personas con las que realizo la práctica motriz y fomentar las relaciones constructivas e inclusivas entre participantes.
      Utilizar la resolución de conflictos de manera dialogada, expresar propuestas, pensamientos, emociones y actuar con asertividad.




                                                                          28067
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices.                   Este bloque debe ser trabajado de forma inseparable dentro de las
      Sensaciones, indicios y manifestaciones. Estrategias de                   unidades didácticas del bloque 1. Incidiendo en la gestión emocional,
      autorregulación colectiva del esfuerzo y la capacidad de superación       de esfuerzo y perseverancia, activando la automotivación y la actitud
      para afrontar desafíos en situaciones motrices. Perseverancia y           positiva para afrontar retos. Por ejemplo, en situaciones motrices
      tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.               individuales facilitar estrategias para el desarrollo de su
       Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones              autoconfianza y autosuperación, consiguiendo respetar y valorar su
      motrices colectivas.                                                      propio cuerpo y la relación con la práctica motriz para un desarrollo
       Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de              físico y mental equilibrado.
      integración social. Funciones de arbitraje deportivo.                     Otro ejemplo sería en situaciones motrices de colaboración-oposición
       Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia       poder construir reglas colectivas para situaciones motrices
      en situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación        participando activamente en el pacto de los mismos (negociar,
      por cuestiones de género, competencia motriz, actitudes xenófobas,        acordar y aceptar) para fomentar relaciones constructivas e
      racistas, LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad y autocuidado.            inclusivas.
                                                                                Priorizar en la elección de actividades motrices, aquellas que no
                                                                                tengan estereotipos de género, para que todo el alumnado se pueda
                                                                                sentir identificado e intervenir de forma explícita sobre lo que
                                                                                significa la construcción social del género cuando se elijan actividades
                                                                                con estereotipos para poder reconstruir ese ideario colectivo.
                                             D. Interacción eficiente y sostenible con el entorno
      Este bloque ofrece al alumnado experiencias encaminadas al fomento de conductas sostenibles y ecológicas, mediante una interacción
      eficiente con el entorno. Incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su
      conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       Normas de uso: respeto a las normas viales en desplazamientos          Dado su carácter interdisciplinar se recomienda desarrollar proyectos
      activos cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible. con otras materias del mismo curso para abordar el desarrollo de
       La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.         conductas sostenibles y ecológicas. Un posible ejemplo sería un
       Nuevos espacios y prácticas deportivas. Utilización de espacios        proyecto de salida en bicicleta a un entorno próximo donde se
      urbanos y naturales desde la motricidad (parkour, skate o similares). hubiera trabajado desde las materias de Sociales, de Ciencias,
       Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio     Tecnología y Digitalización, diferentes aprendizajes (interpretación
      natural y urbano: medidas de seguridad en actividades de los             de mapas, flora, fauna, ….) con el objetivo de dar sentido a los
      distintos entornos y posibles consecuencias graves de los mismos.        aprendizajes y desarrollar una actitud responsable y sostenible a
       Consumo responsable: cuidado y reparación de materiales para           partir de la toma de conciencia de la degradación del medio
      la práctica motriz.                                                      ambiente, basada en el conocimiento de las causas que los provocan,
       Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de                 agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como
      materiales como complemento y alternativa en la práctica de              global, además de adquirir comportamientos responsables en el día
      actividad física y deporte.                                              a día, cuidando del material de forma que no se tienda a un
       Cuidado del entorno próximo y desarrollo de una actitud                consumismo excesivo.
      responsable, como servicio a la comunidad, durante la práctica de        La proximidad del entorno natural de nuestra Comunidad Autónoma
      actividad física en entornos naturales y urbanos.                        es una oportunidad para salir del recinto escolar y disfrutar de estas
       Elementos del entorno que supongan obstáculos a la                     experiencias que conectan sensorialmente al alumnado con la
      accesibilidad universal y la movilidad activa, saludable y autónoma.     naturaleza, respetando los principios de seguridad activa y pasiva.
                                                                               Este bloque debe ser trabajado de forma indisociable del Bloque A.
                                                                               Otros programas que se recomienda desarrollar como proyectos
                                                                               interdisciplinares de curso o de centro: Con la bici al cole. Caminos
                                                                               escolares. Vías Verdes. Geocaching.
                                                 E. Organización y gestión de la actividad física
      Este bloque estará centrado en que el alumnado desarrolle hábitos orientados a un modelo de vida activa y saludable, autorregulación de
      esfuerzos durante la práctica, prevención de lesiones y aplicación de primeros auxilios. A través de los saberes de este bloque se busca
      establecer rutinas de activación-calentamiento y de vuelta a la calma realizadas con autonomía y aplicadas a cualquier situación.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       La higiene como elemento imprescindible en la práctica de              Con los saberes de este bloque el alumnado podrá desarrollar
      actividad física y deportiva.                                            identidades activas a través de la construcción de una vida saludable.
       Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas,          El alumnado va a transferir los aprendizajes relativos a este saber de
      atuendo básico para la práctica física en diferentes situaciones.        su etapa de Primaria, por lo que se iniciará en la autonomía de
       Hábitos posturales en la realización de actividad física y en          algunos aspectos relacionadas con este saber, como el calentamiento
      acciones cotidianas.                                                     y la vuelta a la calma, y la iniciación en el trabajo de las capacidades
       Principios del calentamiento y de la vuelta a la calma adaptada a físicas básicas a través de una práctica contextualizada y lúdica.
      diferentes prácticas físicas. Desarrollo de las capacidades físicas      Un ejemplo de este trabajo transversal sería realizar una unidad
      básicas.                                                                 didáctica de senderismo y abordar el atuendo necesario, en función
       Planificación y autorregulación de proyectos motores:                  de las condiciones climáticas, el uso y colocación de una mochila para
      establecimiento de mecanismos de autoevaluación para reconducir          una salida con una duración de entre 3-4 horas y los elementos que
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      los procesos de trabajo.                                                 se deben de incorporar para una práctica segura (botiquín, etc.) y
       Prevención de accidentes en las prácticas motrices: medidas de         saludable (cantidad de agua, comida, etc.).
      seguridad en actividades físicas dentro y fuera del centro escolar.




                                                                         28068
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




       Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de
      actividades físicas. Posición lateral de seguridad. Técnicas PAS
      (proteger, ayudar, socorrer).
                                                              F. Vida activa y saludable
      Establecidas en Educación Primaria las bases para la comprensión de la salud, en su triple dimensión física, social y mental, así como para la
      construcción de la identidad de vida activa y la de comportamientos saludables, ahora debe profundizar en las prácticas conducentes a la
      comprensión, diseño, desarrollo y control de programas sencillos de trabajo (actividades, sesiones…), en la medida de lo posible orientados a
      su aplicación en situaciones concretas teniendo en cuenta las condiciones particulares de cada uno y buscando los efectos sobre prácticas
      motrices que resulten de su interés.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       Salud física: tasa mínima de actividad física diaria y semanal.       El alumnado ya se ha familiarizado con principios y efectos de las
      Adecuación del volumen y la intensidad de la tarea a las                actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas sobre su salud
      características personales. Alimentación saludable y valor              integral, ahora conviene adentrarse en procedimientos dirigidos a la
      nutricional de los alimentos. Educación postural: técnicas básicas de   intervención sobre ella. El conocimiento genérico sobre su estado de
      descarga postural y relajación, (como, por ejemplo, trabajo sobre       salud y la identificación de los indicadores principales y personales, le
      musculatura del core, zona media o lumbo-pélvica) y su relación con permitirán tomar una imagen aproximada de su propia situación. A
      el mantenimiento de la postura. Cuidado del cuerpo: calentamiento       partir de ella y mediante el dominio de sencillos trabajos de
      general autónomo. Pautas para tratar el dolor muscular de origen        intervención (ejercicios y tareas, principalmente), el alumnado podrá
      retardado. Reconocimiento de su aptitud física y establecimiento de plantear, llevar a cabo y controlar actividades de entrenamiento, bajo
      necesidades. Determinación, aplicación y control de actividades y       la supervisión del profesorado. Siempre que sea posible, se procurará
      programas sencillos (sesiones) a prácticas concretas de actividades     que esas actividades estén dirigidas a mejorar su competencia en
      físicas, deportivas o artístico-expresivas, realizado de forma          prácticas físicas, deportivas o artístico-expresivas concretas, sobre las
      individual.                                                             que el alumnado muestre especial interés. Por ejemplo, podrá
       Salud social: efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados      determinar, a partir de su estado inicial, qué tipo de ejercicios o
      a comportamientos sociales. Análisis crítico de los estereotipos        tareas son más o menos convenientes para la mejora de su
      corporales, de género y competencia motriz, así como de los             participación en determinadas prácticas; y ello, porque conoce cuáles
      comportamientos violentos e incitación al odio en el deporte.           son los efectos de esos ejercicios y tareas, cuáles son los pormenores
      Control sobre el propio comportamiento con prevención de                de su puesta en acción y cómo deben ser controlados
      conductas inadecuadas y reconducción de actitudes o respuestas no La atención permanente a la salud en su conjunto es importante; por
      convenientes.                                                           ello el alumnado conocerá, pondrá en práctica y controlará
       Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de           sistemáticamente las causas, condiciones y repercusiones de las
      mejora ante las situaciones motrices. La actividad física como fuente elecciones que vaya haciendo, tanto en lo que se refiere a la salud
      de disfrute, liberación de tensiones, cohesión social y superación      física, como a la social y a la mental.
      personal. Reflexión sobre actitudes negativas hacia la actividad física
      derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios, estereotipos o
      experiencias negativas. Trastornos alimenticios asociados a la
      práctica de la actividad física y deporte. Familiarización y ensayo con
      actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas encaminadas al
      cuidado de la salud mental.
       La salud integral en las prácticas físicas, deportivas y artístico-
      expresivas: presencia de los diferentes factores en función del tipo y
      la naturaleza de la práctica. Comprensión de las necesidades
      específicas para cada caso.

            III.2.2. Educación Física, 2º ESO
                                             A. Resolución de problemas en situaciones motrices
      Las situaciones motrices están clasificadas en seis grandes familias de prácticas: individuales, de oposición, de cooperación, de colaboración-
      oposición, en el medio natural y con intenciones artístico expresivas. Cada uno de estos seis dominios de acción se rigen por principios
      operacionales, que son comunes a las prácticas de un mismo dominio y que van más allá de la propia ejecución del gesto técnico. Están
      estrechamente vinculados al desarrollo de la conducta motriz en el contexto propio de cada lógica interna y están expresados como saberes
      básicos. Para aplicarlos en el aula los concretamos en reglas de acción que pueden ser elaboradas por el profesorado o extraídas por el
      alumnado sobre su propia práctica en el proceso de aprendizaje. Se incluyen ejemplificaciones para la puesta en práctica de las situaciones
      motrices de cada dominio de acción.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Acciones motrices individuales. Principios operacionales: uso           En las situaciones de aprendizaje de este curso se trata de consolidar
      consciente de la motricidad en función de las características de la       los aprendizajes del anterior curso. Los saberes básicos están
      actividad, uso y transformación de la energía, crear y mantener la        estructurados en dos cursos de la misma forma, al igual que los
      velocidad de las acciones, alineación de fuerzas, alineación de           criterios de evaluación, para atender a los diferentes niveles de
      segmentos o elementos en función de las características de la             aprendizaje, los diferentes contextos, y que el profesorado pueda
      actividad, desarrollo de la práctica motriz en el contexto y              planificar su acción con más flexibilidad y atendiendo a lo trabajado y
      parámetros espaciales en las que se desarrollan las situaciones           adquirido en el anterior curso.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      motrices individuales, como por ejemplo: atletismo (carreras, saltos      Las situaciones motrices que se desarrollan siguen la misma línea que
      y lanzamientos), habilidades gimnásticas básicas (equilibrios, giros y    en 1º ESO, pero la importancia de este curso es que los principios
      volteos), patinaje, natación, triatlón o parkour, entre otros.            operacionales trabajados en cada dominio de acción, que
       Acciones motrices cooperativas. Principios operacionales:               desencadenan un aprendizaje más cognitivo, tienen que quedar
      identificar un objetivo común, pautas grupales para la resolución de




                                                                         28069
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      la situación motriz, establecer proyectos de acción colectivos,           afianzados para conseguir la transferencia positiva de los
      sucesión de acciones colectivas regulando el esfuerzo, colaboración       aprendizajes en cursos superiores.
      y sincronización de las acciones ajustando la motricidad a los demás      En las situaciones motrices individuales se tratará que el alumnado
      para la consecución de ese objetivo compartido, como por ejemplo          sea capaz de descubrir sus propias reglas de acción que le ayudan a
      en: acrosport, gimnasia rítmica conjuntos, relevos, retos                 realizar una práctica más consciente y transferible a otras prácticas
      cooperativos, entre otros.                                                similares. Se busca que el alumnado razone sobre su propia acción
       Acciones motrices de oposición. Principios operacionales                para encontrar soluciones que le ayuden a realizar la práctica de
      básicos: equilibrio-desequilibrio espacial en el espacio propio y del     forma más eficaz y eficiente. Para ello prestaremos especial atención
      adversario/a, acción-reacción, elección del momento adecuado para         al feedback y a los agrupamientos en las situaciones de aprendizaje
      actuar, descodificación de las conductas motrices del oponente en         que faciliten esta reflexión. Por ejemplo: si quiero hacer una voltereta
      cuanto a disposición, velocidad de las acciones y orientación, uso de     tendré que aplicar la fuerza hacia delante para poder girar, o para
      la fuerza del oponente, y encadenamiento de acciones. Por ejemplo,        poder girar de forma más eficaz, tendré que agrupar los segmentos
      en: duelos con distancia nula o casi nula como juegos de lucha, judo,     corporales.
      defensa personal, entre otros. Duelos con distancia de 1 a 3 metros       En las situaciones de oposición, cooperación y colaboración-
      como, por ejemplo: bádminton, mini tenis, palas, tenis de mesa,           oposición trataremos de diseñar situaciones de aprendizaje donde se
      taekwondo, entre otros. Duelos de larga distancia y pared como, por       refleje, prioritariamente, la lógica interna de dichas situaciones. Para
      ejemplo: tenis, frontenis o pelota mano entre otros, y todo el            ello, en las situaciones de colaboración-oposición por ejemplo, se
      universo de juegos populares de estructura uno contra otro.               tendrá en cuenta que las situaciones de enseñanza-aprendizaje
       Acciones motrices de colaboración-oposición. Principios                 tendrán que tener un compañero/a y/o un adversario/a. La gradación
      operacionales básicos: toma de decisiones y acciones basadas en           en la complejidad de los aprendizajes se realizará variando los
      crear un desequilibrio a mi favor y/o a favor de un compañero/a,          parámetros espacio y tiempo y el número de compañeros/as y/o
      control significativo individual del móvil y conservación colectiva del   adversarios/as. El proceso de intervención, basado en los principios
      móvil/desposesión e interceptación del móvil. Movimiento hacia el         operacionales expuestos, se lleva a la práctica a través de la
      blanco/ ocupación defensiva de espacios peligrosos. Cambio de rol         verbalización de las reglas de acción. Siguiendo con el mismo
      identificando y desarrollando la acción motriz a desarrollar. Como        ejemplo: si soy atacante y no tengo balón, tendré que estar libre de
      por ejemplo en: balonmano, baloncesto, rugby, fútbol, voleibol,           marcaje en zona eficaz para poder recibir; si soy defensor y quiero
      béisbol, hockey, datchball, colpbol, touchball entre otros, y todo el     robar un balón, tendré que situarme entre el atacante con balón y el
      universo de juegos populares con estructura de duelo entre dos            posible receptor del pase. El mismo razonamiento se aplica a las
      equipos.                                                                  situaciones motrices donde solo hay oponente o compañero. Por
       Acciones motrices con incertidumbre del medio. Principios               ejemplo: en frontenis si quiero golpear la pelota, tendré que
      operacionales: desarrollo de una motricidad variada con el fin de         colocarme detrás de la misma; o en bádminton, si quiero conseguir
      adaptarse a los diferentes entornos. Descodificación de la                punto, tendré que golpear el volante hacia la zona donde no esté el
      incertidumbre del medio para desarrollar planes de acción. Observar       oponente. Todas estas ideas son extraídas de la práctica.
      el entorno, comparar (por ejemplo, con un mapa), decidir (en              En las situaciones motrices con incertidumbre del medio podremos
      función de mis posibilidades y el entorno) y elaborar su propio plan      diferenciar tres niveles de incertidumbre: nivel 1 que se corresponde
      de acción. Realización de un proyecto de acción en el medio natural       al centro escolar con incertidumbre limitada, nivel 2 que es el entorno
      (orientación, senderismo, cicloturismo, ...). Normas de seguridad         próximo conocido (parques cercanos, entorno del barrio, ...), y nivel
      asociadas a las diferentes prácticas. Por ejemplo, en: senderismo,        3, que es un entorno desconocido de incertidumbre total. Para ello
      orientación, marcha nórdica, esquí, rutas BTT y escalada, entre           se priorizarán situaciones de aprendizaje basadas en la toma de
      otros.                                                                    decisiones a través de la observación del entorno para conseguir
       Acciones motrices con intención artístico-expresivas: uso de la         desarrollar su propio plan de acción. Se trabajará prioritariamente el
      motricidad simbólica. Explorar, expresar y comunicar. Valorar la          trabajo en los niveles 1 y 2, y se finalizará, en la medida de lo posible,
      singularidad motriz, descubrir una motricidad introyectiva.               con una salida al medio natural de nivel 3.
      Desinhibirse ante las prácticas motrices de expresión. Desarrollo de      Para las situaciones motrices con intención artístico expresivas, el
      la expresión corporal a partir de estímulos externos (emociones,          alumnado convierte su motricidad en simbólica, donde aplica
      música, ideas, ...). Procesos de comunicación: codificación de            principios de acción basados en: la exploración de sus posibilidades
      mensajes a través de la motricidad simbólica. Práctica de actividades     de forma introyectiva, la expresión como forma de exteriorizar ideas,
      rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo. Proyectos de          sentimientos y emociones entre otros, y comunicar codificando un
      acción: el proceso creativo, producción colectiva o individual de         mensaje a través de su motricidad. Para ello las variables que usan
      expresión corporal, danza o dramatización. Por ejemplo: danza             son las relaciones espacio-tiempo, el tipo de estímulos y las calidades
      creación, danza contemporánea, teatro de sombras, juego                   del movimiento entre otros. Así mismo el proceso creativo supone la
      dramático, bailes y danzas...                                             aceptación de la propia motricidad y la desinhibición corporal.

                                                     B. Manifestaciones de la cultura motriz
      A lo largo de los seis cursos de Primaria el alumnado ha conocido y valorado la cultura motriz como proceso de (re)construcción social. Ahora
      debe profundizar en ese conocimiento y valoración avanzando en la comprensión de esa cultura motriz y yendo más allá del análisis y
      comprensión de formas y comportamientos, para entrar en el análisis de esas manifestaciones realizadas por personas (no sólo cuerpos) es
      decir, dotando de significatividad a lo observado y vivido, o lo que es lo mismo, entendiéndolo en términos de conductas motrices. Se incluyen
      también en este bloque la atención a los recursos y aplicaciones digitales, considerando que constituyen una realidad cultural de gran impacto
      en la cultura motriz, en tres sentidos: el tiempo pasado por el alumnado ante las pantallas; los modelos sociales, estéticos y culturales que se
      presentan; y el acceso directo e inmediato que tiene el usuario a innumerables manifestaciones de toda índole; aunque en este bloque no se
      desarrollan más que los dos últimos.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




       Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los             Además de la tradición aragonesa, conviene acercar al alumnado a
      juegos y las danzas como manifestación de la interculturalidad.             juegos y danzas de otras culturas tanto nacionales como extranjeras.
       Deporte y perspectiva de género: medios de comunicación y                 Con ello, su patrimonio se verá incrementado no sólo por el
      promoción del deporte en igualdad. Presencia y relevancia de                descubrimiento de formas distintas, sino porque en su variedad
      figuras del deporte. Análisis crítico. Igualdad de género en las            permiten identificar, analizar y poner en práctica automatismos y




                                                                         28070
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




      profesiones asociadas al deporte (comentaristas, periodistas,             estructuras motrices que no se encuentran en la cultura aragonesa o
      deportistas, técnicos y técnicas, etc.).                                  lo hacen en menor medida. Debe permanecer la intención de
       Influencia del deporte en la cultura actual: el deporte como            trascender el mero comportamiento motor (cuerpos que se mueven)
      fenómeno de masas. Impacto social, aspectos positivos y negativos.        para centrarse en las conductas motrices (personas que aprenden)
       Las actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas en las       interesando al alumnado por su propio proceso de aprendizaje:
      TIC: acceso, identificación y análisis crítico de modelos y realidades.   ¿cómo he de ajustarme al grupo?, ¿qué he de hacer para colaborar
                                                                                con mis compañeros en una situación dada?, ¿cuál es el problema
                                                                                que tenemos que resolver y de qué disponemos para abordarlo?...
                                                                                Por otra parte, las manifestaciones (deportivas, artístico-expresivas,
                                                                                culturales…) en las TIC suponen un marco de influencia muy potente
                                                                                entre el alumnado de estos cursos. Esta motivación debe ser
                                                                                aprovechada para la puesta en práctica de actividades en las que el
                                                                                alumnado pueda captar la esencia de esos mensajes, filtrando lo
                                                                                superfluo y obrando en consecuencia, o sea, ir madurando criterios
                                                                                propios. El trabajo de puesta en común cobrará gran importancia lo
                                                                                que supone un enriquecimiento mutuo en el alumnado.
                               C. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices
      Este bloque se centra en el análisis y comprensión de comportamientos sociales derivados de la práctica motriz. Implica poder afrontar la
      interacción con las personas con las que realizo la práctica motriz y fomentar las relaciones constructivas e inclusivas entre participantes.
      Utilizar la resolución de conflictos de manera dialogada, expresar propuestas, pensamientos, emociones y actuar con asertividad.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices.                 Este bloque debe ser trabajado de forma inseparable dentro de las
      Sensaciones, indicios y manifestaciones. Estrategias de                 unidades didácticas del bloque 1, incidiendo en la gestión emocional,
      autorregulación colectiva del esfuerzo y la capacidad de superación     de esfuerzo y perseverancia, activando la automotivación y la actitud
      para afrontar desafíos en situaciones motrices. Perseverancia y         positiva para afrontar retos. Por ejemplo, en situaciones motrices
      tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.             individuales facilitar estrategias para el desarrollo de su
       Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones            autoconfianza y autosuperación, consiguiendo respetar y valorar su
      motrices colectivas.                                                    propio cuerpo y la relación con la práctica motriz para un desarrollo
       Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de            físico y mental equilibrado.
      integración social. Funciones de arbitraje deportivo.                   Otro ejemplo sería en situaciones motrices de cooperación-oposición
       Gestión de las situaciones de competición, respeto al rival y         poder construir reglas colectivas para situaciones motrices
      motivación.                                                             participando activamente en el pacto de los mismos (negociar,
       Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia acordar y aceptar) para fomentar relaciones constructivas e
      en situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación inclusivas.
      por cuestiones de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, Priorizar en la elección de actividades motrices, aquellas que no
      racistas, LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad y autocuidado.          tengan estereotipos de género, para que todo el alumnado se pueda
                                                                              sentir identificado e intervenir de forma explícita sobre lo que
                                                                              significa la construcción social del género cuando se elijan actividades
                                                                              con estereotipos para poder reconstruir ese ideario colectivo.
                                              D. Interacción eficiente y sostenible con el entorno
      Este bloque ofrece al alumnado experiencias encaminadas al fomento de conductas sostenibles y ecológicas, mediante una interacción
      eficiente con el entorno. Incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su
      conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       Normas de uso: respeto a las normas viales en desplazamientos          Se recomienda realizar proyectos con otras materias del mismo curso
      activos cotidianos para una movilidad segura, saludable y sostenible. para abordar el desarrollo de conductas sostenibles y ecológicas. Un
       La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.         posible ejemplo sería un proyecto de centro donde se implique a
       Nuevos espacios y prácticas deportivas. Utilización de espacios        otras materias para impulsar el desplazamiento al centro educativo
      urbanos y naturales desde la motricidad (parkour, skate o similares). en bicicleta. En esta línea, el objetivo es impulsar la educación vial,
       Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio     trabajando códigos y señalizaciones de los espacios de la actividad,
      natural y urbano: medidas de seguridad en actividades de los             normas y técnicas básicas de seguridad, vocabulario específico de las
      distintos entornos y posibles consecuencias graves de los mismos.        situaciones motrices y protocolos de actuación ante posibles caídas o
       Consumo responsable: cuidado, y reparación de materiales para problemas mecánicos, con el objetivo de dar sentido a los
      la práctica motriz.                                                      aprendizajes y desarrollar una actitud responsable y sostenible.
       Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de                 Además de promover el cuidado del material y un consumismo
      materiales como complemento y alternativa en la práctica de              responsable en su día a día.
      actividad física y deporte.                                              El magnífico entorno natural de nuestra Comunidad Autónoma nos
       Cuidado del entorno próximo y desarrollo de una actitud                da la oportunidad para salir del recinto escolar y disfrutar de estas
      responsable, como servicio a la comunidad, durante la práctica de        experiencias que conectan sensorialmente al alumnado con la
      actividad física en entornos naturales y urbanos.                        naturaleza, respetando los principios de seguridad activa y pasiva.
       Elementos del entorno que supongan obstáculos a la                     Este bloque debe ser trabajado de forma indisociable de las
      accesibilidad universal y la movilidad activa, saludable y autónoma.     actividades del Bloque A.
                                                                               Otros programas que se recomienda desarrollar como proyectos
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                                               interdisciplinares de curso o de centro: Con la bici al cole. Caminos
                                                                               escolares. Vías Verdes. Geocaching.
                                                 E. Organización y gestión de la actividad física




                                                                          28071
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Este bloque estará centrado en que el alumnado desarrolle hábitos orientados a un modelo de vida activa y saludable, autorregulación de
      esfuerzos durante la práctica, prevención de lesiones y aplicación de primeros auxilios. A través de los saberes de este bloque se busca
      establecer rutinas de activación-calentamiento y de vuelta a la calma realizadas con autonomía y aplicadas a cualquier situación.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
       La higiene como elemento imprescindible en la práctica de             Con los saberes de este bloque el alumnado podrá desarrollar
      actividad física y deportiva.                                           identidades activas a través de la construcción de una vida saludable.
       Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas,         La autonomía para la realización de calentamientos y vuelta a la
      atuendo básico para la práctica física en diferentes situaciones.       calma de las sesiones, serán un saber básico correspondiente a este
       Hábitos posturales en la realización de actividad física y en         curso.
      acciones cotidianas.                                                    Un ejemplo de este trabajo transversal sería realizar una unidad
       Principios del calentamiento y de la vuelta a la calma adaptada a didáctica de voleibol con la finalidad de participar en un encuentro
      diferentes prácticas físicas. Desarrollo de las capacidades físicas     intercentros con otro IES. En la primera parte de ese encuentro
      básicas.                                                                deberemos realizar un calentamiento autónomo para iniciar la
       Planificación y autorregulación de proyectos motores:                 actividad con seguridad. El trabajo durante la unidad didáctica estaría
      establecimiento de mecanismos de autoevaluación para reconducir         encaminado a recopilar recursos que el alumnado tiene de la etapa
      los procesos de trabajo.                                                de Educación Primaria y de 1º de la ESO para desarrollar un protocolo
       Prevención de accidentes en las prácticas motrices: medidas de        de calentamiento autónomo para una práctica colectiva priorizando
      seguridad en actividades físicas dentro y fuera del centro escolar.     la movilidad articular general y específica.
       Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de
      actividades físicas. Posición lateral de seguridad. Técnicas PAS
      (proteger, ayudar, socorrer).
                                                              F. Vida activa y saludable
      Establecidas en Educación Primaria las bases para la comprensión de la salud, en su triple dimensión física, social y emocional, así como para
      la construcción de la identidad vida activa y la de comportamientos saludables, ahora debe profundizarse en las prácticas conducentes a la
      comprensión, diseño, desarrollo y control de programas sencillos de trabajo (actividades, sesiones…), en la medida de lo posible orientados a
      su aplicación en situaciones concretas teniendo en cuenta las condiciones particulares de cada uno y buscando los efectos sobre prácticas
      motrices que resulten de su interés.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza)
       Salud física: tasa mínima de actividad física diaria y semanal.       El alumnado ya conoce bien principios y efectos de las actividades
      Adecuación del volumen y la intensidad de la tarea a las                físicas, deportivas y artístico-expresivas sobre su salud integral; ahora
      características personales. Alimentación saludable y valor              conviene profundizar en procedimientos dirigidos a la intervención
      nutricional de los alimentos. Educación postural: técnicas básicas de   sobre ella. El conocimiento genérico sobre su estado de salud y la
      descarga postural y relajación, (como, por ejemplo, trabajo sobre       identificación de los indicadores principales y personales, le
      musculatura del core, zona media o lumbo-pélvica) y su relación con permitirán tomar una imagen bastante aproximada de su propia
      el mantenimiento de la postura. Cuidado del cuerpo: calentamiento       situación. A partir de ella y mediante el dominio de sencillos trabajos
      general autónomo. Pautas para tratar el dolor muscular de origen        de intervención (ejercicios, tareas, sesiones…), el alumnado podrá
      retardado. Reconocimiento de su aptitud física y establecimiento de plantear, llevar a cabo y controlar pequeños planes de
      necesidades. Determinación, aplicación y control de actividades y       entrenamiento, bajo la supervisión del profesorado. Siempre que sea
      programas sencillos (sesiones) dirigidos a prácticas concretas de       posible, se procurará que esos planes estén dirigidos a mejorar su
      actividades físicas, deportivas o artístico-expresivas, realizadas de   competencia en prácticas físicas, deportivas o artístico-expresivas
      forma individual.                                                       concretas, sobre las que el alumnado muestre especial interés. Por
       Salud social: efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a ejemplo, podrá determinar, a partir de su estado inicial, qué tipo de
      comportamientos sociales. Análisis crítico de los estereotipos          ejercicios o tareas son más o menos convenientes para la mejora de
      corporales, de género y competencia motriz, así como de los             su participación en determinadas prácticas; y ello, porque conoce
      comportamientos violentos e incitación al odio en el deporte.           cuáles son los efectos de esos ejercicios y tareas, cuáles son los
      Control sobre el propio comportamiento con prevención de                pormenores de su puesta en acción, cómo deben ser controlados… y
      conductas inadecuadas y reconducción de actitudes o respuestas no todo ello hasta la extensión de una sesión de trabajo.
      convenientes.                                                           La atención permanente a la salud en su conjunto es importante; por
       Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de           ello el alumnado conocerá, pondrá en práctica y controlará
      mejora ante las situaciones motrices. La actividad física como fuente sistemáticamente las causas, condiciones y repercusiones de las
      de disfrute, liberación de tensiones, cohesión social y superación      elecciones que vaya haciendo, tanto en lo que se refiere a la salud
      personal. Reflexión sobre actitudes negativas hacia la actividad física física, como a la social y a la mental. Por ejemplo: podrá plantear una
      derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios, estereotipos o            sencilla sesión de trabajo en la que el control sobre la intensidad
      experiencias negativas. Trastornos alimenticios asociados a la          requiera de buenas dosis de atención y manejo de información, para
      práctica de la actividad física y deporte. Familiarización y ensayo con lo que contará con alguien que le ayuda.
      actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas encaminadas al
      cuidado de la salud mental.
       La salud integral en las prácticas físicas, deportivas y artístico-
      expresivas: presencia de los diferentes factores en función del tipo y
      la naturaleza de la práctica. Comprensión de las necesidades
      específicas para cada caso.

            III.2.3. Educación Física, 3º ESO
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                             A. Resolución de problemas en situaciones motrices
      Las situaciones motrices están clasificadas en seis grandes familias de prácticas: individuales, de oposición, de cooperación, de colaboración-
      oposición, en el medio natural y con intenciones artístico expresivas. Cada uno de estos seis dominios de acción se rigen por principios




                                                                         28072
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      operacionales, que son comunes a las prácticas de un mismo dominio y que van más allá de la propia ejecución del gesto técnico. Están
      estrechamente vinculados al desarrollo de la conducta motriz en el contexto propio de cada lógica interna y están expresados como saberes
      básicos. Para aplicarlos en el aula los concretamos en reglas de acción que pueden ser elaboradas por el profesorado o extraídas por el
      alumnado sobre su propia práctica en el proceso de aprendizaje. Se incluyen ejemplificaciones para la puesta en práctica de las situaciones
      motrices de cada dominio de acción.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
       Acciones motrices individuales. Principios operacionales: ritmo y      En las situaciones motrices de este curso se busca que el alumnado
      aceleración, coordinación de fuerzas y encadenamiento de acciones.       sea capaz de organizar una práctica motriz cada vez más elaborada a
      Autoevaluar su acción y búsqueda de adaptaciones motrices para           partir de la reflexión sobre sus acciones. Basándose en lo aprendido
      resolver eficientemente situaciones individuales de cierta               en anteriores cursos, el alumnado será capaz de encadenar sus
      complejidad. Por ejemplo: atletismo (carreras, saltos y                  acciones con un sentido táctico más complejo y comenzará su
      lanzamientos), habilidades gimnásticas básicas (equilibrios, giros y     autonomía en la autoevaluación de sus acciones para su mejora. De
      volteos), patinaje, natación, triatlón o parkour, entre otros.           forma más precisa según el tipo de situaciones motrices:
       Acciones motrices cooperativas. Principios operacionales:              En las situaciones motrices individuales, donde son prácticas muy
      coordinación de las acciones motrices para la resolución de la           cercanas a un estereotipo técnico y biomecánico, tratamos que el
      acción/tarea en situaciones cooperativas. Variedad de respuestas         alumnado sea capaz de establecer el ritmo y coordinar sus fuerzas y
      originales para la solución a un reto propuesto a un problema que        la velocidad de sus acciones, para lograr un encadenamiento eficaz
      surja de la propia acción motriz, juego o reto. Autocontrol del          de acciones. Por ejemplo: en atletismo, si quiero hacer una carrera de
      proceso y autoevaluación del proceso y el resultado. Por ejemplo:        vallas, tendré que establecer el número de apoyos entre vallas; si
      acrosport, gimnasia rítmica conjuntos, relevos, retos cooperativos,      quiero realizar una secuencia de habilidades gimnásticas, tendré que
      entre otros.                                                             controlar la velocidad de la voltereta para encadenarla con el apoyo
       Acciones motrices de oposición. Principios operacionales:              invertido de brazos.
      búsqueda de la acción óptima en función de la acción y ubicación del     En las situaciones motrices de cooperación, de oposición, y de
      rival o el móvil, acción/reacción, anticipación a las acciones del       colaboración-oposición, los principios operacionales de este curso se
      oponente mediante la descodificación de la conducta motriz.              basan en el encadenamiento eficaz de las acciones, siempre basadas
      Alternancia táctica, equilibrio/desequilibrio en el espacio propio y     en las relaciones de cooperación, colaboración y/o oposición con los
      ajeno. Desarrollar un proyecto táctico en función de las acciones del    compañeros/as y adversarios/as. En las situaciones motrices de
      rival durante la práctica. Por ejemplo: duelos con distancia nula o      cooperación se busca coordinar las acciones con los compañeros/as,
      casi nula como juegos de lucha, judo, defensa personal, entre otros.     como, por ejemplo: la construcción de figuras más complejas o que
      Duelos con distancia de 1 a 3 metros como, por ejemplo:                  requieran mayor control y precisión de las fuerzas, o figuras
      bádminton, mini tenis, palas, tenis de mesa, taekwondo, entre otros.     dinámicas. En situaciones de colaboración-oposición, el algoritmo de
      Duelos de larga distancia y pared como, por ejemplo: tenis, frontenis    ataque o defensa hace referencia a la construcción colectiva y
      o pelota mano entre otros, y todo el universo de juegos populares        coordinada de acciones de ataque o defensa en función de la
      de estructura uno contra otro.                                           respuesta del adversario/a / compañero/a. Por ejemplo: en
       Acciones motrices de colaboración-oposición. Principios                balonmano, si mi oponente directo me supera, recibiré la ayuda
      operacionales: tomas de decisión y acción basadas en la                  defensiva de un compañero/a, lo que provocará que haya un
      identificación de espacios peligrosos en ataque y defensa. Algoritmo     atacante sin defensor directo, lo que hará que tenga que
      de ataque y algoritmo de defensa. Elaboración y desarrollo de            desencadenar varias acciones de ajuste defensivo colectivo. Y en las
      acciones tácticas colectivas complejas, ofensivas y defensivas           situaciones de oposición, a través de la observación de las acciones
      durante la práctica. Por ejemplo: balonmano, baloncesto, rugby,          del oponente, ajustaré mis comportamientos motores. Es decir, trato
      fútbol, voleibol, béisbol, hockey, dodgeball, colpbol, touchball entre   de leer las acciones del rival para anticiparme y construir mi acción.
      otros, y todo el universo de juegos populares con estructura de          Por ejemplo: en minitenis, si observo que mi oponente se
      duelo entre dos equipos.                                                 desequilibra en los desplazamientos, trataré de enviar la bola de
       Acciones motrices con incertidumbre del medio. Principios              izquierda a derecha para provocar su error y conseguir punto.
      operacionales: descodificación de la incertidumbre del medio para        En las situaciones motrices con incertidumbre del medio se trata de
      elaborar planes de acción en el centro escolar y el entorno próximo.     lograr mayor autonomía del alumnado en la descodificación de la
      Observar la incertidumbre del entorno, valorar el riesgo de las          incertidumbre del entorno para su práctica, y para ello tienen que
      acciones y decidir su acción motriz en el entorno con mayor nivel de     observar, valorar y decidir su propio plan de acción. Por ejemplo: en
      incertidumbre. Gestionar y regular la energía para llevar a buen         orientación el alumnado será capaz de razonar (observa y valora) el
      término una actividad con economía y eficacia. Realización de un         recorrido más eficiente para encontrar las balizas, dosificando la
      proyecto de acción en el medio natural (orientación, senderismo,         energía de forma óptima (decide en base a lo observado).
      cicloturismo, ...). Normas de seguridad asociadas a las diferentes       En las situaciones motrices con intenciones artístico expresivas, el
      prácticas. Por ejemplo: senderismo, orientación, marcha nórdica,         alumnado va más allá, siendo capaz de elaborar su propio plan de
      esquí, rutas BTT y escalada, entre otros.                                acción a través del proceso creativo guiado, usando la expresión y/o
       Acciones motrices con intención artístico-expresivas. Uso de la        la comunicación, apoyándose en técnicas específicas si fuera
      motricidad simbólica. Explorar, expresar y comunicar. Creatividad        necesario, pero siempre basado en una motricidad simbólica.
      motriz e improvisación. Usos comunicativos de la motricidad:
      técnicas especificas de expresión corporal. Proyectos de acción: el
      proceso creativo guiado, producción colectiva o individual,
      organización de espectáculos y eventos artístico-expresivos. Por
      ejemplo: danza creación, danza contemporánea, teatro de sombras,
      juego dramático, bailes y danzas, ...
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                    B. Manifestaciones de la cultura motriz
      En los cursos primero y segundo el alumnado ha conocido y valorado la cultura motriz centrándose, principalmente, en las danzas y los juegos
      tradicionales. Ahora debe profundizar en ese conocimiento y valoración avanzando en la comprensión de esa cultura motriz y yendo más allá
      del análisis y comprensión de formas y comportamientos, para entrar en el análisis de esas manifestaciones realizadas por personas (no sólo
      cuerpos) es decir, dotando de significatividad a lo observado y vivido, o lo que es lo mismo, entendiéndolo en términos de conductas motrices.




                                                                        28073
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Se incluyen también en este bloque la atención a los recursos y aplicaciones digitales, considerando que constituyen una realidad cultural de
      gran impacto en la cultura motriz, en tres sentidos: el tiempo pasado por el alumnado ante las pantallas; los modelos sociales, estéticos y
      culturales que se presentan; y el acceso directo e inmediato que tiene el usuario a innumerables manifestaciones de toda índole; aunque en
      este bloque no se desarrollan más que los dos últimos.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los          El alumnado debe conocer las grandes manifestaciones deportivas
      deportes como seña de identidad cultural. Grandes manifestaciones situándolas en su correspondiente lugar en términos sociales,
      de los deportes. El deporte en el entorno inmediato.                     políticos y económicos. También en lo que respecta a la comunidad
       Deporte y perspectiva de género: historia del deporte desde la         autónoma aragonesa. Y todo ello, mejor si se lleva a cabo a través de
      perspectiva de género. Igualdad en el acceso al deporte (diferencias     la práctica. Por ejemplo, simulando competiciones entre países,
      según género, país, cultura y otros). Estereotipos de competencia        grupos sociales...
      motriz percibida según el género, la edad o cualquier otra               Aunque deben aceptarse avances importantes, a día de hoy todavía
      característica. Ejemplos de referentes que muestren la diversidad en se dan en el deporte frecuentes discriminaciones por razón de
      el deporte.                                                              género. El alumnado debe identificarlas y proponer alternativas para
       Influencia del deporte en la cultura actual: deporte e intereses       superarlas. Por ejemplo, a partir de cualquier noticia aparecida al
      políticos y económicos.                                                  respecto, plantear, llevar a cabo y evaluar actividades encaminadas a
       Conocimiento y aplicación de recursos TIC en las actividades           su superación.
      físicas, deportivas y artístico-expresivas.                              El tratamiento de la imagen corporal al servicio de intereses políticos
       Uso de aplicaciones digitales como ayuda para la planificación,        o económicos es una constante. El alumnado debe aprender a
      desarrollo y control de actividades físicas, deportivas y artístico-     identificar esos modelos y tratarlos en la forma que corresponda. Una
      expresivas.                                                              concreción puede consistir en idear alguna práctica en la que el
                                                                               alumnado escenifique una secuencia deportiva, por ejemplo, un
                                                                               éxito, mediante comportamientos distintos (euforia, serenidad,
                                                                               soberbia, camaradería…) y se analicen las repercusiones en cada
                                                                               caso.
                                                                               La observación participante es un buen planteamiento metodológico
                                                                               para las tres indicaciones anteriores.
                                                                               Por su parte, el alumnado debe saber utilizar algunas aplicaciones
                                                                               digitales que facilitan la planificación, desarrollo y control de las
                                                                               actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas, incorporándolas
                                                                               a su práctica habitual.
                              C. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices
      [Este bloque se centra en el análisis y comprensión de comportamientos sociales derivados de la práctica motriz. Implica poder afrontar la
      interacción con las personas con las que realizo la práctica motriz y fomentar las relaciones constructivas e inclusivas entre participantes.
      Utilizar la resolución de conflictos de manera dialogada, expresar propuestas, pensamientos, emociones y actuar con asertividad.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
       Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices.                 En el diseño de las diferentes situaciones de aprendizaje se prioriza
      Sensaciones, indicios y manifestaciones. Estrategias de                 que el alumnado sea capaz de ajustar sus acciones motrices variando
      autorregulación colectiva del esfuerzo y la capacidad de superación     y diversificando para ser más eficaz, pero deben plantearse también
      para afrontar desafíos en situaciones motrices. Perseverancia y         situaciones donde converge lo personal, lo social y lo ético. Por
      tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.             ejemplo, en situaciones motrices de cooperación-oposición, rotar los
       Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones            diferentes perfiles de deportista/árbitro/a/capitán/a, entre otros.
      motrices colectivas.                                                    Estas situaciones permitirán debatir, dialogar y ponerse de acuerdo
       Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de            para resolver situaciones que van surgiendo. Profundizar en aspectos
      integración social. Funciones de arbitraje deportivo.                   como el respeto al adversario, a las normas consensuadas y colaborar
       Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en la organización del material.
      en situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación Este bloque debe estar presente en el diseño de todas las unidades
      por cuestiones de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, didácticas incidiendo en la gestión emocional, de esfuerzo y
      racistas, LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad y autocuidado.          perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para
                                                                              afrontar retos. Por ejemplo, en situaciones motrices individuales
                                                                              facilitar estrategias para el desarrollo de su autoconfianza y
                                                                              superación, potenciando la expresión positiva y su gestión adecuada
                                                                              para saber controlar y reconducir las emociones desagradables y
                                                                              hacerlas más placenteras.
                                             D. Interacción eficiente y sostenible con el entorno
      Este bloque ofrece al alumnado experiencias encaminadas al fomento de conductas sostenibles y ecológicas, mediante una interacción
      eficiente con el entorno. Incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su
      conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Normas de uso: respeto a las normas viales en los                      Dado su carácter interdisciplinar se recomienda desarrollar proyectos
      desplazamientos activos cotidianos para una movilidad segura,            con otras materias del mismo curso para abordar el desarrollo de
      saludable y sostenible.                                                  conductas sostenibles y ecológicas. Un posible ejemplo sería un
       La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.         proyecto de centro y posterior salida de senderismo a un entorno
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




       Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas (crossfit,              próximo como actividad final, después de haber realizado una unidad
      gimnasios urbanos, circuitos de calistenia o similares).                 didáctica de normas y técnicas básicas de seguridad, ayuda y
                                                                               vigilancia (socorrismo básico) donde se hubiera trabajado diferentes
                                                                               aprendizajes como técnicas de salvamento, códigos y señalizaciones




                                                                         28074
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




       Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las               de los espacios de la actividad, vocabulario específico de las
      prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano. Medidas          situaciones motrices y del paisaje en el medio natural y un protocolo
      colectivas de seguridad.                                                   de actuación antes de las salidas. El objetivo es dar sentido a los
       Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de                   aprendizajes y desarrollar una actitud responsable a partir de la toma
      recursos urbanos y naturales para la práctica de actividad física.         de conciencia de la degradación del medio ambiente, basada en el
       Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación            conocimiento de las causas que los provocan, agravan o mejoran,
      de material deportivo.                                                     desde una visión sistémica, tanto local como global.
       Cuidado del entorno, como servicio a la comunidad, durante la            Se procurará trabajar en equipo con la participación de todo el grupo
      práctica de actividad física en entornos naturales y urbanos.              para dar solución a los problemas planteados sobre seguridad en
       Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o          prácticas motrices, tanto en el medio natural como en el urbano.
      dificulten la actividad física autónoma y saludable en el espacio          Este bloque debe ser trabajado de forma indisociable de las
      público y vial.                                                            actividades del Bloque A.
                                                                                 Otros programas que se recomienda desarrollar como proyectos
                                                                                 interdisciplinares de curso o de centro: Con la bici al cole. Caminos
                                                                                 escolares. Vías Verdes. Geocaching.
                                                 E. Organización y gestión de la actividad física
      Este bloque estará centrado en que el alumnado desarrolle hábitos orientados a un modelo de vida activa y saludable, autorregulación de
      esfuerzos durante la práctica, prevención de lesiones y aplicación de primeros auxilios. A través de los saberes de este bloque se busca
      establecer rutinas de activación-calentamiento y de vuelta a la calma realizadas con autonomía y aplicadas a cualquier situación.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
       La higiene como elemento imprescindible en la práctica de             Con los saberes de este bloque el alumnado podrá desarrollar
      actividad física y deportiva.                                           identidades activas a través de la construcción de una vida saludable.
       Hábitos posturales en la realización de actividad física y en         En este curso, el alumnado conoce cómo realizar con autonomía sus
      acciones cotidianas.                                                    rutinas de activación y vuelta a la calma, por lo que se tenderá a que
       Capacidades físicas básicas, sistemas de entrenamiento,               vivencie y desarrolle los diferentes sistemas de entrenamiento de las
      conocimiento para el desarrollo de las mismas.                          cualidades físicas básicas, siempre dentro del contexto de las
       Planificación y autorregulación de proyectos motores:                 situaciones motrices propuestas en el bloque A.
      establecimiento de mecanismos de autoevaluación para reconducir         Un ejemplo de este trabajo transversal sería realizar una unidad
      los procesos de trabajo.                                                didáctica de natación y dar a conocer la disciplina de salvamento y
       Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes socorrismo y abordar situaciones en las que los/as estudiantes deban
      usos y finalidades de la actividad física y del deporte en función del  realizar una reanimación mediante desfibrilador automático (DEA) o
      contexto, actividad y compañeros y compañeras de realización.           semiautomático (DESA) o el protocolo RCP (reanimación
       Prevención de accidentes en las prácticas motrices: medidas de        cardiopulmonar).
      seguridad en actividades físicas dentro y fuera del centro escolar.
       Actuaciones ante accidentes. Reanimación mediante
      desfibrilador automático (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo
      RCP (reanimación cardiopulmonar). Técnicas específicas e indicios
      de accidentes cardiovasculares (maniobra de Heimlich, señales de
      ictus y similares).
                                                               F. Vida activa y saludable
      La actual organización social y los medios técnicos al servicio de la ciudadanía, entre otras razones, llevan a perfiles de vida sedentaria mucho
      más allá de lo conveniente. Fomentar la actividad física y, a su través, mejorar la calidad de vida haciendo ésta más saludable aparece como
      objetivo irrenunciable en los tiempos actuales.
      Alcanzar niveles suficientes de actividad física y asumir hábitos de higiene y control corporal, son metas que el alumnado debe alcanzar a
      través de la práctica consciente y reflexiva. Que el alumnado comprenda su propia motricidad, mediante la resolución de situaciones motrices
      de muy diversa índole (CE.EF.1) hará que su adhesión a la vida activa y saludable sea más consciente, y, por tanto, más sólida y rigurosa.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas     El conocimiento concreto sobre su estado de salud y la identificación
      como consecuencia del ejercicio físico. Autorregulación y                  precisa de los indicadores principales, permitirán tomar una imagen
      planificación del entrenamiento. Reconocimiento de la aptitud física clara de la situación del grupo. A partir de ella y mediante la
      y establecimiento de necesidades de un grupo de alumnos/as.                familiarización con programas de intervención, el alumnado podrá
      Determinación, aplicación y control de actividades a planes de             plantear, llevar a cabo y controlar planes de cogestión del
      entrenamiento a medio plazo, realizados en pequeño grupo.                  entrenamiento a medio plazo, bajo la supervisión del profesorado. En
      Alimentación saludable y análisis crítico de la publicidad (dietas no      la medida de lo posible se procurará que esos planes estén dirigidos
      saludables, fraudulentas o sin base científica. Alimentos no               a mejorar su participación en prácticas físicas, deportivas o artístico-
      saludables y similares). Educación postural: movimientos, posturas y expresivas concretas, sobre las que el grupo muestre especial interés.
      estiramientos ante dolores musculares. Pautas para tratar el dolor         Por ejemplo, podrá determinar, a partir del estado inicial, qué planes
      muscular de origen retardado. Ergonomía en actividades cotidianas          de entrenamiento son más o menos convenientes para la mejora de
      (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y similares). Cuidado su competencia en determinadas prácticas; y ello, porque conocen
      del cuerpo: calentamiento específico autónomo. Prácticas                   los efectos de esos planes, cuáles son los pormenores de su puesta
      peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al cuerpo y a la             en acción, cómo deben ser controlados… y todo ello hasta la
      actividad física.                                                          extensión de un programa de trabajo a medio plazo.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




       Salud social: Suplementación y dopaje en el deporte. Riesgos y           Las actividades físicas, deportivas y artístico expresivas realizadas en
      condicionantes éticos. Actividades físicas, deportivas y artístico-        grupo constituyen un recurso de gran utilidad para analizar, plantear,
      expresivas propias para el trabajo en común: cooperación y                 llevar a cabo y valorar las relaciones en el grupo. Hacer que el
      oposición correctamente conducidas.                                        alumnado tome conciencia de ello y obre en consecuencia es una
                                                                                 oportunidad que debe aprovecharse.




                                                                          28075
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




       Salud mental: exigencias y presiones de la competición.
      Tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis crítico
      de su presencia en los medios de comunicación. Efectos negativos
      de los modelos estéticos predominantes y trastornos vinculados al
      culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros).
      Creación de una identidad corporal definida y consolidada alejada
      de estereotipos sexistas.

            III.2.4. Educación Física, 4º ESO
                                            A. Resolución de problemas en situaciones motrices
      Las situaciones motrices están clasificadas en seis grandes familias de prácticas: individuales, de oposición, de cooperación, de colaboración-
      oposición, en el medio natural y con intenciones artístico expresivas. Cada uno de estos seis dominios de acción se rigen por principios
      operacionales, que son comunes a las prácticas de un mismo dominio y que van más allá de la propia ejecución del gesto técnico. Están
      estrechamente vinculados al desarrollo de la conducta motriz en el contexto propio de cada lógica interna y están expresados como saberes
      básicos. Para aplicarlos en el aula los concretamos en reglas de acción que pueden ser elaboradas por el profesorado o extraídas por el
      alumnado sobre su propia práctica en el proceso de aprendizaje. Se incluyen ejemplificaciones para la puesta en práctica de las situaciones
      motrices de cada dominio de acción.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Acciones motrices individuales. Principios operacionales: ritmo y      Los saberes básicos de este curso se mantienen igual que en el
      aceleración, coordinación de fuerzas y encadenamiento de acciones.       anterior curso, al igual que los criterios de evaluación. Esto facilita la
      Autoevaluar su acción y búsqueda de adaptaciones motrices para           labor del o la docente para poder ajustarse a los aprendizajes
      resolver eficientemente situaciones individuales de cierta               adquiridos en el curso pasado y poder presentar una planificación
      complejidad. Por ejemplo: atletismo (carreras, saltos y                  más ajustada a la realidad de su alumnado. Al acabar 4º de ESO el
      lanzamientos), habilidades gimnásticas básicas (equilibrios, giros y     alumnado será capaz de organizar una práctica motriz cada vez más
      volteos), patinaje, natación, triatlón o parkour, entre otros.           elaborada a partir de la reflexión sobre sus acciones. Basándose en lo
       Acciones motrices cooperativas. Principios operacionales:              aprendido en anteriores cursos, el alumnado será capaz de encadenar
      coordinación de las acciones motrices para la resolución de la           sus acciones motrices con un sentido táctico más complejo, iniciadas
      acción/tarea en situaciones cooperativas. Variedad de respuestas         en el curso pasado, afianzando su autonomía en la autoevaluación de
      originales para la solución a un reto propuesto a un problema que        sus acciones para su mejora. La transferencia de los aprendizajes
      surja de la propia acción motriz, juego o reto. Autocontrol del          hacia la vida del alumnado, adquiridos a través de la intervención
      proceso y autoevaluación del proceso y el resultado. Por ejemplo:        sobre su conducta motriz, toman mayor protagonismo en este curso,
      acrosport, gimnasia rítmica conjuntos, relevos, retos cooperativos,      donde finaliza su formación obligatoria. De forma más precisa según
      entre otros.                                                             el tipo de situaciones motrices:
       Acciones motrices de oposición. Principios operacionales:              En las situaciones motrices individuales, donde son prácticas muy
      búsqueda de la acción más óptima en función de la acción y               cercanas a un estereotipo técnico y biomecánico, tratamos que el
      ubicación del rival o el móvil, acción/reacción, anticipación a las      alumnado sea capaz de establecer el ritmo y coordinar sus fuerzas y
      acciones del oponente mediante la descodificación de la conducta         la velocidad de sus acciones, para lograr un encadenamiento eficaz
      motriz. Alternancia táctica, equilibrio/desequilibrio en el espacio      de acciones. Por ejemplo: en atletismo, si quiero hacer una carrera de
      propio y ajeno. Desarrollar un proyecto táctico en función de las        vallas, tendré que establecer el número de apoyos entre vallas; si
      acciones del rival durante la práctica. Por ejemplo: duelos con          quiero realizar una secuencia de habilidades gimnásticas, tendré que
      distancia nula o casi nula como juegos de lucha, judo, defensa           controlar la velocidad de la voltereta para encadenarla con el apoyo
      personal, entre otros. Duelos con distancia de 1 a 3 metros como,        invertido de brazos. La autoevaluación de sus acciones debe ser la
      por ejemplo: bádminton, mini tenis, palas, tenis de mesa,                guía de su proceso de mejora.
      taekwondo, entre otros. Duelos de larga distancia y pared como, por      En las situaciones motrices de cooperación, de oposición, y de
      ejemplo: tenis, frontenis o pelota mano entre otros, y todo el           colaboración-oposición, los principios operacionales de este curso se
      universo de juegos populares de estructura uno contra otro.              basan en el encadenamiento eficaz de las acciones, siempre basadas
       Acciones motrices de colaboración-oposición. Principios                en las relaciones de cooperación, colaboración y/o oposición con los
      operacionales: tomas de decisión y acción basadas en la                  compañeros/as y adversarios/as. En las situaciones motrices de
      identificación de espacios peligrosos en ataque y defensa. Algoritmo     cooperación se busca coordinar las acciones con los compañeros/as,
      de ataque y algoritmo de defensa. Elaboración y desarrollo de            como, por ejemplo: en acrosport la construcción de figuras más
      acciones tácticas colectivas complejas, ofensivas y defensivas           complejas o que requieran mayor control y precisión de las fuerzas, o
      durante la práctica. Por ejemplo: balonmano, baloncesto, rugby,          figuras dinámicas. En situaciones de colaboración-oposición, el
      fútbol, voleibol, béisbol, hockey, dodgeball, colpbol, touchball entre   algoritmo de ataque o defensa hace referencia a la construcción
      otros, y todo el universo de juegos populares con estructura de          colectiva y coordinada de acciones de ataque o defensa en función de
      duelo entre dos equipos.                                                 la respuesta del adversario/compañero. Por ejemplo: en balonmano,
       Acciones motrices con incertidumbre del medio. Principios              si mi oponente directo me supera, recibiré la ayuda defensiva de un
      operacionales: descodificación de la incertidumbre del medio para        compañero/a, lo que provocará que haya un atacante sin defensor,
      elaborar planes de acción en el centro escolar y el entorno próximo.     lo que hará que tenga que desencadenar varias acciones de ajuste
      Observar la incertidumbre del entorno, valorar el riesgo de las          defensivo colectivo. Y en las situaciones de oposición, a través de la
      acciones y decidir su acción motriz en el entorno con mayor nivel de     observación de las acciones del oponente, ajustaré mis
      incertidumbre. Gestionar y regular la energía para llevar a buen         comportamientos motores. Es decir, trato de leer las acciones del
      término una actividad con economía y eficacia. Realización de un         rival para anticiparme y construir mi acción. Por ejemplo: en
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      proyecto de acción en el medio natural (orientación, senderismo,         minitenis, si observo que mi oponente se desequilibra en los
      cicloturismo, ...). Normas de seguridad asociadas a las diferentes       desplazamientos, trataré de enviar la bola de izquierda a derecha
      prácticas. Por ejemplo: senderismo, orientación, marcha nórdica,         para provocar su error y conseguir punto.
      esquí, rutas BTT y escalada, entre otros.




                                                                         28076
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




       Acciones motrices con intención artístico-expresivas. Uso de la           En las situaciones motrices con incertidumbre del medio se trata de
      motricidad simbólica. Explorar, expresar y comunicar. Creatividad           lograr mayor autonomía del alumnado en la descodificación de la
      motriz e improvisación. Usos comunicativos de la motricidad:                incertidumbre del entorno para su práctica, y para ello tienen que
      técnicas especificas de expresión corporal. Proyectos de acción: el         observar, valorar y decidir su propio plan de acción. Por ejemplo: en
      proceso creativo guiado, producción colectiva o individual,                 orientación el alumnado será capaz de razonar (observa y valora) el
      organización de espectáculos y eventos artístico-expresivos. Por            recorrido más eficiente para encontrar las balizas, dosificando la
      ejemplo: danza creación, danza contemporánea, teatro de sombras,            energía de forma óptima (decide en base a lo observado). Es
      juego dramático, bailes y danzas, ...                                       recomendable que el alumnado acabe su etapa de formación
                                                                                  obligatoria habiendo realizado, al menos, una salida al medio natural.
                                                                                  En las situaciones motrices con intenciones artístico expresivas, el
                                                                                  alumnado va más allá, siendo capaz de elaborar su propio plan de
                                                                                  acción a través del proceso creativo guiado, usando la expresión y/o
                                                                                  la comunicación, apoyándose en técnicas específicas si fuera
                                                                                  necesario, pero siempre basado en una motricidad simbólica. Al
                                                                                  acabar la etapa el alumnado deberá haber vivenciado un proceso
                                                                                  creativo que conlleve la representación ante los demás compañeros
                                                                                  y compañeras.

                                                      B. Manifestaciones de la cultura motriz
      En los cursos primero y segundo el alumnado ha conocido y valorado la cultura motriz centrándose, principalmente, en las danzas y los juegos
      tradicionales. Ahora debe profundizar en ese conocimiento y valoración avanzando en la comprensión de esa cultura motriz y yendo más allá
      del análisis y comprensión de formas y comportamientos, para entrar en el análisis de esas manifestaciones realizadas por personas (no sólo
      cuerpos) es decir, dotando de significatividad a lo observado y vivido, o lo que es lo mismo, entendiéndolo en términos de conductas motrices.
      Se incluyen también en este bloque la atención a los recursos y aplicaciones digitales, considerando que constituyen una realidad cultural de
      gran impacto en la cultura motriz, en tres sentidos: el tiempo pasado por el alumnado ante las pantallas; los modelos sociales, estéticos y
      culturales que se presentan; y el acceso directo e inmediato que tiene el usuario a innumerables manifestaciones de toda índole; aunque en
      este bloque no se desarrollan más que los dos últimos.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
        Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los            El alumnado debe conocer las grandes manifestaciones deportivas
       deportes como seña de identidad cultural. Grandes manifestaciones situándolas en su correspondiente lugar en términos sociales,
       de los deportes. El deporte en el entorno inmediato.                       políticos y económicos. Puede ser un ocasión para proponer trabajos
        Deporte y perspectiva de género: historia del deporte desde la           interdisciplinares de amplio espectro (mapamundi deportivo) y
       perspectiva de género. Igualdad en el acceso al deporte (diferencias también de lo que acontece en la propia comunidad autónoma
       según género, país, cultura y otros). Estereotipos de competencia          aragonesa. Es importante que en este tipo de propuestas de
       motriz percibida según el género, la edad o cualquier otra                 colaboración, la parte que corresponde a la Educación Física sea
       característica. Ejemplos de referentes que muestren la diversidad          planteada desde y para la práctica motriz.
       en el deporte.                                                             Las prácticas físicas presentan un sinfín de experiencias inclusivas que
        Influencia del deporte en la cultura actual: deporte e intereses         deben ser aprovechadas, de modo que el alumnado las viva
       políticos y económicos.                                                    conscientemente, profundizando sobre la naturaleza, desarrollo y
        Conocimiento y aplicación de recursos TIC en las actividades             valoración de las mismas, frecuentemente a través de
       físicas, deportivas y artístico-expresivas.                                procedimientos de puestas en común. El uso de la observación
        Uso de aplicaciones digitales como ayuda para la planificación,          participante ofrece ordenaciones metodológicas de fácil empleo y
       desarrollo y control de actividades físicas, deportivas y artístico-       mostrada efectividad. Por su parte, el alumnado debe saber utilizar
       expresivas.                                                                con soltura y seguridad algunas aplicaciones digitales que facilitan la
                                                                                  planificación, desarrollo y control de las actividades físicas, deportivas
                                                                                  y artístico-expresivas, incorporándolas a su práctica habitual.
                                C. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices
      Este bloque se centra en el análisis y comprensión de comportamientos sociales derivados de la práctica motriz. Implica poder afrontar la
      interacción con las personas con las que realizo la práctica motriz y fomentar las relaciones constructivas e inclusivas entre participantes.
      Utilizar la resolución de conflictos de manera dialogada, expresar propuestas, pensamientos, emociones y actuar con asertividad.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
        Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices.                Este bloque debe estar presente en el diseño de todas las unidades
       Sensaciones, indicios y manifestaciones. Estrategias de                didácticas incidiendo en la gestión emocional, de esfuerzo y
       autorregulación colectiva del esfuerzo y la capacidad de superación    perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para
       para afrontar desafíos en situaciones motrices. Perseverancia y        afrontar retos. Por ejemplo, en situaciones motrices individuales
       tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.            facilitar estrategias para el desarrollo de su autoconfianza y
        Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones           autosuperación.
       motrices colectivas.                                                   Las acciones cooperativas plantean una actividad colectiva con
        Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de           interdependencia positiva que demanda colaboración, ayuda
       integración social. Funciones de arbitraje deportivo.                  recíproca, comunicación y coordinación de acción entre los
        Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia participantes en la búsqueda y puesta en práctica de soluciones
       en situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación motrices que den respuesta a las situaciones problema que se
       por cuestiones de género, competencia motriz, actitudes                suscitan. Las propuestas de este tipo originan conductas de
                                                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




       xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas). Asertividad y           responsabilidad individual y social. Se promueven aprendizajes
       autocuidado.                                                           asociados al diálogo interpersonal, el pacto, la solidaridad y el respeto
                                                                              por los demás; aspectos de máximo interés cuando se pretende
                                                                              solucionar los conflictos interpersonales.




                                                                            28077
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                                                Conciencia crítica ante las conductas surgidas durante la práctica de
                                                                                actividad física y que pueden ser generadoras de conflictos.
                                                                                Utilización del diálogo y las normas básicas de comunicación social
                                                                                para la solución de conflictos.
                                             D. Interacción eficiente y sostenible con el entorno
      Este bloque ofrece al alumnado experiencias encaminadas al fomento de conductas sostenibles y ecológicas, mediante una interacción
      eficiente con el entorno. Incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su
      conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       Normas de uso: respeto a las normas viales en los                      El alumnado al acabar cuarto ya será capaz de ayudar a organizar una
      desplazamientos activos cotidianos para una movilidad segura,            salida de senderismo, ya sea en contextos naturales o urbanos, para
      saludable y sostenible.                                                  los cursos inferiores, en la línea de planteamientos como el
       La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.         aprendizaje servicio.
       Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas (crossfit,              Se debería intentar, siempre que fuera posible, organizar salidas al
      gimnasios urbanos, circuitos de calistenia o similares).                 medio natural, como mínimo una vez durante el curso, por una parte
       Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las             para aprovechar el rico patrimonio natural de la comunidad
      prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano. Medidas        autónoma aragonesa y por otra, para concienciar a nuestro alumnado
      colectivas de seguridad.                                                 que tenga comportamientos y actitudes de cuidado y respeto hacia el
       Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de                 medioambiente, y de forma explícita, de aquellos seres vivos que
      recursos urbanos y naturales para la práctica de actividad física.       forman parte del hábitat natural.
       Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación          Este bloque debe ser trabajado de forma indisociable de las
      de material deportivo.                                                   actividades del Bloque A.
       Cuidado del entorno, como servicio a la comunidad, durante la          Otros programas que se recomienda desarrollar como proyectos
      práctica de actividad física en entornos naturales y urbanos.            interdisciplinares de curso o de centro: Con la bici al cole. Caminos
       Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o escolares. Vías Verdes. Geocaching.
      dificulten la actividad física autónoma y saludable en el espacio
      público y vial
                                                 E. Organización y gestión de la actividad física
       Este bloque estará centrado en que el alumnado desarrolle hábitos orientados a un modelo de vida activa y saludable, autorregulación de
      esfuerzos durante la práctica, prevención de lesiones y aplicación de primeros auxilios. A través de los saberes de este bloque se busca
      establecer rutinas de activación-calentamiento y de vuelta a la calma realizadas con autonomía y aplicadas a cualquier situación.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       La higiene como elemento imprescindible en la práctica de              Con los saberes de este bloque el alumnado podrá desarrollar
      actividad física y deportiva.                                            identidades activas a través de la construcción de una vida saludable.
       Hábitos posturales en la realización de actividad física y en          El alumnado, al finalizar su paso por la educación obligatoria ya será
      acciones cotidianas.                                                     capaz de establecer rutinas sencillas, basadas en los sistemas de
       Capacidades físicas básicas, sistemas de entrenamiento,                entrenamiento trabajados, con una orientación saludable.
      conocimiento para el desarrollo de las mismas.                           Un ejemplo del trabajo de este bloque sería en la unidad didáctica de
       Planificación y autorregulación de proyectos motores:                  bicicleta. Se vincula el trabajo de mejora de la resistencia, mediante
      establecimiento de mecanismos de autoevaluación para reconducir          el desarrollo de los sistemas de entrenamiento, para obtener esa
      los procesos de trabajo.                                                 mejora aplicada al conjunto de habilidades específicas en el manejo
       Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes    de la bicicleta. De esta manera se consigue un trabajo sobre la
      usos y finalidades de la actividad física y del deporte en función del   capacidad física básica de la resistencia contextualizado en las
      contexto, actividad y compañeros y compañeras de realización.            prácticas motrices, aspecto fundamental para que estos saberes
       Prevención de accidentes en las prácticas motrices: medidas de         adquieran un significado real para el alumnado.
      seguridad en actividades físicas dentro y fuera del centro escolar.      La prevención y la actuación ante posibles accidentes es un aspecto a
       Actuaciones ante accidentes. Reanimación mediante                      incorporar en esta unidad didáctica, vinculando de nuevo los saberes
      desfibrilador automático (DEA) o semiautomático (DESA). Protocolo        de este bloque con una práctica contextualizada.
      RCP (reanimación cardiopulmonar). Técnicas específicas e indicios
      de accidentes cardiovasculares (maniobra de Heimlich, señales de
      ictus y similares).
                                                              F. Vida activa y saludable
      La actual organización social y los medios técnicos al servicio de la ciudadanía, entre otras razones, llevan a perfiles de vida sedentaria mucho
      más allá de lo conveniente. Fomentar la actividad física y, a su través, mejorar la calidad de vida haciendo ésta más saludable aparece como
      objetivo irrenunciable en los tiempos actuales. Alcanzar niveles suficientes de actividad física y asumir hábitos de higiene y control corporal,
      son metas que el alumnado debe alcanzar a través de la práctica consciente y reflexiva. Que el alumnado comprenda su propia motricidad,
      mediante la resolución de situaciones motrices de muy diversa índole (CE.EF.1) hará que su adhesión a la vida activa y saludable sea más
      consciente, y, por tanto, más sólida y rigurosa.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas     El conocimiento concreto y explícito sobre su estado de salud y la
      como consecuencia del ejercicio físico. Autorregulación y                  identificación precisa de los indicadores principales permitirán tomar
      planificación del entrenamiento. Reconocimiento de la aptitud física una imagen clara de la situación del grupo. A partir de ella y mediante
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      y establecimiento de necesidades de un grupo de alumnos/as.                la familiarización con programas de intervención, el alumnado podrá
      Determinación, aplicación y control de actividades a planes de             plantear, llevar a cabo y controlar planes de cogestión del
      entrenamiento a medio plazo, realizados en pequeño grupo.                  entrenamiento a medio plazo, primero bajo la supervisión del
      Alimentación saludable y análisis crítico de la publicidad (dietas no      profesorado y después de forma autónoma. En la medida de lo




                                                                          28078
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      saludables, fraudulentas o sin base científica. Alimentos no            posible se procurará que esos planes estén dirigidos a mejorar su
      saludables y similares). Educación postural: movimientos, posturas y    competencia en prácticas físicas, deportivas o artístico-expresivas
      estiramientos ante dolores musculares. Pautas para tratar el dolor      concretas, sobre las que el grupo muestre especial interés. Por
      muscular de origen retardado. Ergonomía en actividades cotidianas       ejemplo: el grupo analiza el estado de partida de sus miembros en
      (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y similares). Cuidado   relación a su salud integral; se pone de acuerdo sobre qué actividad
      del cuerpo: calentamiento específico autónomo. Prácticas                quiere trabajar y concreta las necesidades de mejora; mediante
      peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al cuerpo y a la          consenso el grupo diseña y pone en prácticas el programa de
      actividad física.                                                       entrenamiento, que es controlado mediante técnicas de enseñanza
       Salud social: Suplementación y dopaje en el deporte. Riesgos y        recíproca. Finalmente es capaz de explicar la experiencia, analizando
      condicionantes éticos. Actividades físicas, deportivas y artístico-     los efectos conseguidos y justificando las decisiones tomadas; y todo
      expresivas propias para el trabajo en común: cooperación y              ello hasta la extensión de un programa de trabajo a medio plazo, en
      oposición correctamente conducidas.                                     el que la primera parte puede ser tutelada mientras que la segunda
       Salud mental: exigencias y presiones de la competición.               se lleva a cabo de forma autónoma.
      Tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis crítico   Las actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas realizadas en
      de su presencia en los medios de comunicación. Efectos negativos        grupo constituyen un recurso de gran utilidad para analizar, plantear,
      de los modelos estéticos predominantes y trastornos vinculados al       llevar a cabo y valorar las relaciones en el grupo. Hacer que el
      culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros).          alumnado tome conciencia de ello y obre en consecuencia es una
      Creación de una identidad corporal definida y consolidada alejada       oportunidad que debe aprovecharse.
      de estereotipos sexistas.                                               La atención permanente a la salud en su conjunto será de importancia
                                                                              capital; por ello el alumnado conocerá, pondrá en práctica y
                                                                              controlará sistemáticamente las causas, condiciones y repercusiones
                                                                              de las elecciones que vaya haciendo, tanto en lo que se refiere a la
                                                                              salud física, como a la social y a la mental.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Configurar itinerarios de enseñanza-aprendizaje para cada dominio de acción en la etapa. La competencia específica
     1 (CE.EF.1) y sus elementos curriculares asociados (criterios de evaluación y saberes básicos del bloque A: Resolución
     de problemas en situaciones motrices) son el referente que deben guiar la acción docente y tienen que servir para
     construir y revisar las programaciones de Educación Física (Larraz, 2008) haciéndola más comprensible para el
     alumnado. Las seis grandes familias de prácticas motrices, denominadas dominios de acción, que forman este bloque
     configuran los ejes específicos del área, ya que nos permitirán transferir saberes comunes dentro de un itinerario de
     enseñanza-aprendizaje al agrupar situaciones y actividades con rasgos comunes de lógica interna. Los seis dominios
     de acción, como ya hemos visto en anteriores apartados, serán: individuales, de oposición, de cooperación, de
     colaboración-oposición, en el medio natural y con intenciones artísticas o expresivas. Cada una de estas grandes
     familias de prácticas agrupa situaciones motrices consideradas homogéneas por compartir características de su lógica
     interna (presencia o no de incertidumbre del medio, interacción o no con compañeros/as y/o adversarios/as). Agrupar
     las actividades (ya sea empleando situaciones, tareas o ejercicios que pertenezcan a un mismo dominio de acción)
     permite desencadenar experiencias motrices de naturaleza parecida, favoreciendo la diversidad de aprendizajes
     motores. Por ello es posible proponer al alumnado el aprendizaje a través del desarrollo y adquisición de los principios
     operacionales en cada tipo de dominio de acción, expresados en los saberes básicos. De esta forma se le presenta al
     alumnado un aprendizaje ordenado, reflexivo, cognitivo a través de la práctica y transferible, no solo entre prácticas
     del mismo dominio de acción, sino hacia prácticas de otros dominios y hacia sus vidas en general. Diseñar situaciones
     motrices de forma independiente sin tener en cuenta lo anterior, reduciría la Educación Física al aprendizaje de
     técnicas deportivas diferentes e independientes, aspecto muy alejado de la consideración de la Educación Física actual.

     Los saberes básicos establecidos y que se han concretado para cada uno de los cursos, están al servicio de los criterios
     de evaluación y son medios para alcanzarlos. Los principios operacionales establecidos por dominios de acción en los
     saberes del bloque A, pueden llevarse a cabo a través de prácticas motrices variadas, por lo que el o la docente podrá
     elegir y concretar las prácticas a vivenciar en cada uno de los dominios de acción. Los saberes básicos del resto de
     bloques (B, C, D, E y F) no pueden construirse ni actualizarse en vacío, necesitan de las situaciones motrices del Bloque
     A, que son su vehículo cultural. De la misma manera, los saberes del Bloque A deben completarse con saberes del
     resto de bloques para complementarlos. Al acabar la etapa de Educación obligatoria, el alumnado ha tenido que
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     vivenciar itinerarios de práctica pertenecientes a las seis familias de prácticas, favoreciendo una transferencia positiva
     entre los cursos. Un ejemplo de itinerario de enseñanza-aprendizaje para las “acciones motrices individuales” podría
     ser: atletismo (carrera de larga duración) para primero, atletismo (carreras velocidad y relevos) para segundo, patines
     para tercero y duatlón (carrera más bicicleta) para cuarto.




                                                                        28079
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Conexión con la etapa de Educación Primaria. Esta propuesta pretende tener un punto de encuentro explícito con la
     etapa de Educación Primaria. Ambos planteamientos curriculares tienen la misma organización curricular
     (competencias específicas, bloques de saberes básicos, establecimiento de dimensiones para priorizar unas sobre
     otras, etc.) para construir propuestas de aprendizaje coordinadas para un estudiante que va a permanecer 10 años en
     la enseñanza obligatoria. Esta coordinación, siempre en función de las posibilidades de los centros, permitirá ofrecer
     un estímulo plural, diversificado, rico, positivo de la práctica de la Educación Física que proporcione al alumnado
     aprendizajes fundamentales al final de la etapa de educación secundaria y orientar su estilo de vida activo.

     El género como construcción social. Sabemos que es un aspecto que todavía sigue condicionando la persistencia de
     estereotipos que determinan que algunas actividades sean consideradas más apropiadas para las chicas y otras para
     los chicos. Este hecho es un aspecto que puede limitar las experiencias motrices en las que se pueden introducir tanto
     unas como otros, limitando así el desarrollo de una identidad activa. Que esto sea así, depende de factores como la
     tradición histórica y cultural asociada a los tipos de actividades, de la imagen que de determinadas actividades
     transmiten los medios de comunicación, las percepciones del alumnado sobre las mismas (influenciadas por sus
     experiencias previas y opiniones de sus otros significativos). En este sentido, el lenguaje que utilice el profesorado a la
     hora de presentar y/o referirse a unas u otras actividades será fundamental para que el alumnado normalice que
     ninguna actividad física debe ir ligada a uno u otro género.

     Contrarrestar los estereotipos de género. Desde la Educación Física tenemos la ocasión y la responsabilidad de
     intervenir para contrarrestar la influencia de los estereotipos de género u otros rasgos de exclusión y contribuir a la
     consecución de una igualdad efectiva y real de oportunidades para todos y todas. Algunas de las acciones que podemos
     realizar son: ofrecer un tratamiento diversificado y equilibrado de actividades por itinerario de enseñanza-aprendizaje,
     preservar la seguridad afectiva y emocional del alumnado en todos los tiempos pedagógicos, no tolerando los
     comportamientos excesivamente competitivos y agresivos y siendo tajantes con discriminaciones “de baja intensidad”
     como comentarios malintencionados, gestos de desprecio, etc. Se debe priorizar la elección de actividades aquellas
     que no tengan estereotipos de género, para que todo el alumnado se pueda sentir identificado e intervenir de forma
     explícita sobre lo que significa la construcción social del género cuando se elijan actividades con estereotipos para
     poder reconstruir ese ideario colectivo.

     Decisiones para fomentar la inclusión. Debemos incluir en la selección de actividades aquellas que fomenten la
     inclusión y la sensibilización ante la discapacidad y la diversidad funcional (boccia, trail orienteering, voleibol sentado,
     goalball, etc.); con el objetivo de normalizar las diferentes características de cada individuo y poner en valor el esfuerzo
     extraordinario que realizan las personas con discapacidad en la resolución de problemas motrices. Otra medida que
     podemos realizar para favorecer la inclusión en el día a día es el acceso a la información diseñando los materiales
     curriculares con comunicación aumentativa y alternativa (https://arasaac.org/).

     La relevancia de la autorregulación emocional. Las conductas motrices sobre las que se centra el proceso de
     intervención del profesorado están cargadas de afectividad. No es posible comprender la acción motriz sin emociones,
     pues la emoción moldea las conductas motrices del alumnado. La clasificación de los tipos de prácticas por dominios
     de acción otorga a los/as docentes las claves para comprender el desarrollo emocional de su alumnado. Por ejemplo:
     la vivencia emocional de un duelo uno contra el otro en tenis, de oposición pura, es muy diferente a la soledad que
     puede sentir el/a participante cuando realiza una carrera de larga duración en atletismo. O la vivencia de la oposición
     en rugby en comparación a la oposición en voleibol, donde no existe el contacto y ni siquiera se comparte el espacio
     con el/la oponente. La vivencia emocional y la autorregulación de las mismas deberán estar acordes a los dominios de
     acción, comprendiendo al alumnado bajo este marco emocional. La Educación Física brinda la posibilidad de presentar
     al alumnado situaciones controladas potencialmente estresantes mediante el juego, a través de las cuales el
     profesorado puede guiar y acompañar los procesos de gestión y autocontrol emocional, tanto en las situaciones de
     éxito como en las de fracaso (decisiones adversas de un árbitro/a, errores cometidos tanto personales como de otros
     compañeros/as, ser eliminado en un juego, celebrar una victoria de manera desmesurada, no coincidir en el grupo con
     los compañeros o compañeras deseados, empezar la clase teniendo un mal día, no sentirse útil en un juego, etc.). El
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     profesorado de Educación Física se enfrenta al reto de contribuir al desarrollo de estrategias y dotar de recursos que
     ayuden al alumnado, pues “las condiciones e imperativos de la lógica interna de cada situación motriz provoca
     ineludiblemente la adaptación de las conductas motrices de las personas que participan, si aceptan jugar según las
     reglas establecidas o pactadas. Al desencadenarse este proceso de adaptación, se producen vivencias emocionales de




                                                               28080
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     diferente signo, puesto que jugar es actuar y la acción va siempre asociada a una emoción, y a la inversa, toda emoción
     suscita siempre una acción.” (Alonso et al., 2018).

     El estilo motivacional de los/as docentes: El profesorado de Educación Física, a través de su forma de actuar en el
     aula, se configura como un agente determinante en el grado de implicación de su alumnado en el aula y en la práctica
     de actividad física presente y futura. El estilo docente es la forma de generar ambientes de aprendizaje que facilitan
     el número, el tipo y la calidad de las interacciones sociales que experimenta el/la estudiante en un contexto educativo.
     Tomando como referencia investigaciones que relacionan la forma de proceder del profesorado y las consecuencias
     motivacionales para el alumnado a nivel de comportamiento, afectivo y cognitivo, podemos ir configurando un estilo
     docente capaz de generar climas de aprendizaje óptimos en el aula. De esta forma, estaremos satisfaciendo las
     necesidades psicológicas básicas de los y las estudiantes (percepción de competencia, autonomía y relación con los
     demás) y contribuyendo a fomentar hábitos positivos y de relevancia acordes con los propósitos establecidos en el
     sistema educativo actual.

     El proceso de intervención: la acción docente. Los ámbitos de la intervención didáctica que configuran el ambiente
     de aprendizaje en la Educación Física escolar son variados, pero según la dirección que tomen las decisiones del
     profesorado se fomentará un clima óptimo de aprendizaje o no. Se deberá prestar atención a aspectos como informar
     sobre los objetivos a conseguir a diferentes niveles (unidad didáctica, sesión y situaciones de trabajo); diseñar
     propuestas de aprendizaje orientadas al proceso y no al resultado únicamente; estructurar la información en las
     tareas; focalizar la intervención sobre las conductas motrices del alumnado aplicando y facilitando la información
     sobre las mismas a través de las reglas de acción; desarrollar experiencias de “éxito controlado y fracaso
     controlado”; reforzar que mejorar el nivel de aprendizaje se realiza a través de la práctica; fomentar durante las
     sesiones la regulación emocional; dar la posibilidad de elección de tareas durante las unidades didácticas, combinar
     diferentes modelos durante el proceso de enseñanza-aprendizaje (modelos estáticos y dinámicos), reconocer el
     progreso individual y de la mejora por factores como la atención, la perseverancia, etc., utilizar evaluaciones privadas
     y significativas para el aprendizaje, diseñar sesiones basadas en la variedad; diseñar tareas o situaciones que
     promuevan el reto, aprovechar el carácter lúdico inherente a las actividades para fomentar una motivación intrínseca;
     implicar a los participantes en diferentes tipos de liderazgo asumiendo diferentes roles a lo largo del proceso de
     enseñanza-aprendizaje; posibilitar diferentes formas de agrupamiento; hacer agrupaciones flexibles y heterogéneas;
     diseñar evaluaciones diagnósticas que permitan al alumnado establecer necesidades de aprendizaje concretas;
     implicar al participante en su evaluación; posibilitar oportunidades y tiempo para el progreso; ayudar al alumnado a
     programar la práctica, etc.

     En la construcción de aprendizajes, el alumnado se ve confrontado a nuevas realidades (nuevas actividades y
     situaciones), que debe conocer e integrar en sus esquemas de conocimiento. Éstos, gracias a la información que
     procede de las actuaciones, se reelaboran y modifican constantemente y se hacen más complejos; y tienen la
     posibilidad de ser transferidos o utilizados en otras situaciones y contextos. El proceso de aprendizaje requiere, entre
     otros aspectos, que el alumnado encuentre sentido a las tareas que realiza para implicarse en un proceso que requiere
     esfuerzo, compensado por la funcionalidad que adquiere el aprendizaje significativo.

     El objetivo durante las sesiones de Educación Física se centra en polarizar la atención de los y las estudiantes hacia
     aspectos relevantes de las situaciones planteadas a partir de los principios operacionales, y simplificar la fase de
     procesamiento de la información. En muchos casos al alumnado se le puede orientar en términos condicionales a
     través de reglas de acción (si… entonces…) cuando acometen las tareas de aprendizaje. Se pretende que primero
     identifique un estímulo determinado y lo relacione con una respuesta o grupo de respuestas concretas. La finalidad
     en el planteamiento de esta clase de trabajo sería la de facilitar la organización del conocimiento que los/las
     estudiantes van consiguiendo en el aprendizaje del contenido correspondiente, llegando a predecir el
     comportamiento (para… hay que…) facilitando los procesos de autonomía durante la acción.

     Partiendo de la idea de que aprender es una actividad interna al discente y dirigida por él mismo, en la orientación y
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     guía de los procesos de aprendizaje, se le permitirá formularse claramente una intención antes de comenzar a actuar,
     tener medios para identificar el resultado de esta acción y poder modificar los medios de todo tipo utilizados en
     función del éxito o fracaso de la misma. Es muy interesante facilitar la práctica y la reflexión al alumnado, para volver
     a construir la acción más pensada y ajustada a los fines perseguidos. Se trata de que verbalice sus reglas de acción y




                                                             28081
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     tome conciencia del juego, del aprendizaje, del proceso de sus acciones motrices, de las formas de actuar, de las
     operaciones utilizadas para realizar las tareas, de los obstáculos encontrados, para que, al tiempo que lleva a cabo las
     tareas, conozca el porqué y el para qué de ellas, de manera que vaya construyendo, de forma significativa,
     conocimientos y saberes.

     Variedad metodológica. La metodología que utilice el profesorado constituye un elemento fundamental y se refiere
     al conjunto de criterios y decisiones que organizan la acción didáctica en el aula. Lo que pretende el/la docente cuando
     toma decisiones metodológicas es facilitar los procesos de aprendizaje. El papel del profesorado consiste en estimular,
     enriquecer y multiplicar las experiencias del alumnado, variando o diversificando las situaciones, concediéndole a usar
     útiles y recursos que posee, y que no utiliza normalmente, para suscitar su interés y aumentar sus posibilidades de
     adaptación. El profesorado del área de Educación Física cuando aborda diferentes actividades tiene la posibilidad de
     utilizar diferentes metodologías (estrategias docentes, estilos de enseñanza, modelos pedagógicos, etc.) por ejemplo,
     la asignación de tareas, el aprendizaje cooperativo, la enseñanza recíproca, los programas individuales, aprendizaje
     comprensivo de los juegos deportivos, etc. Deberán ser seleccionadas para facilitar la adquisición de recursos por
     parte del alumnado que les permita reflexionar, evaluar y autoevaluarse, autorregularse, perseverar en el aprendizaje,
     responsabilizarse o esforzarse para mejorar y finalizar con éxito su aprendizaje. Así mismo, independientemente de la
     metodología a utilizar, el proceso de enseñanza-aprendizaje debe ser coherente con el tipo de acciones motrices a
     trabajar, es decir, las situaciones de aprendizaje que se diseñen deberán considerar las características más esenciales
     del dominio de acción motriz elegido. Por ejemplo, si se desarrolla una unidad didáctica del dominio de acción de
     colaboración-oposición, donde la característica esencial es la relación que se establece con el compañero/a y el/la
     adversario/a, será necesario que las situaciones de enseñanza aprendizaje que se diseñen incluyan estas
     características.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Es importante evaluar las posibilidades de éxito del alumnado al diseñar las propuestas de aprendizaje, así como crear
     las condiciones adecuadas para que intervengan con confianza en el éxito y seguridad en las propias capacidades. Se
     valorarán sus producciones y se les permitirá visualizar el éxito de estas con vistas a suscitar y mantener la motivación,
     aumentar su percepción de control y fortalecer así su autoconfianza en el proceso. El profesorado debe permitir la
     confrontación del estudiante con la complejidad, siempre y cuando ésta esté a su alcance, teniendo en cuenta que un
     aprendizaje no es nunca la suma de elementos simples, sino una construcción progresiva de una realidad global y
     compleja, cargada de relaciones y susceptible de ser analizada.

     Lo importante para el tratamiento didáctico es el proceso y no las marcas o resultados, que deben servir para darse
     cuenta de sí los primeros están adquiridos/dominados o no. Progresar supone perfeccionar el aprendizaje, mejorar su
     práctica motriz y pasar de un comportamiento a otro más elaborado o adaptado.

     El proceso de evaluación será coherente con la lógica interna de las situaciones motrices elegidas según el dominio de
     acción. Es decir, los rasgos o características más esenciales de la acción motriz por las que las podemos clasificar (la
     existencia o no de compañero/a, adversario/a, incertidumbre del medio o motricidad simbólica), deben estar
     presentes en las situaciones de evaluación para ser coherentes con el proceso de aprendizaje. Es necesario alejarse de
     situaciones motrices basadas en la repetición de un gesto técnico, y tener en cuenta que es necesario evaluar los
     aprendizajes en el contexto real de cada familia de prácticas. Por ejemplo: en las situaciones motrices basadas en la
     oposición uno contra otro, la evaluación de los aprendizajes se basará, por ejemplo, en la descodificación de las
     conductas del rival a través del uso de los espacios, aspecto observable a través de los comportamientos motores del
     evaluado/a. No sería coherente plantear una evaluación basada en la repetición de golpeos fuera de contexto o en la
     técnica de agarre sin la oposición.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Las situaciones de aprendizaje integrarán procesos orientados a la adquisición de las competencias y deberán
     enfocarse desde diferentes perspectivas y, simultáneamente, desde la articulación con elementos plurales como son
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     las diferentes opciones metodológicas de carácter participativo, el tipo y la intención de las actividades planteadas, la
     organización de los grupos o el desarrollo de la autoestima. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación
     de los procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales, la conversión de espacios y materiales




                                                              28082
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     en oportunidades de aprendizaje o la transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos
     que permitan comprobar el valor de lo aprendido.

     Las situaciones de aprendizaje deberán tener en cuenta los aprendizajes específicos de la actividad que estemos
     realizando. Para el diseño de las situaciones de aprendizaje, e independientemente de la metodología elegida, será
     necesario ser coherente con el dominio de acción que se lleva a cabo. Es decir, que los ejercicios, tareas, o situaciones
     que se diseñen deberán respetar, prioritariamente, los rasgos esenciales de cada familia de prácticas. De esta manera
     se plantean situaciones de enseñanza-aprendizaje contextualizadas y transferibles. El aprendizaje de técnicas aisladas
     de su contexto no produce un aprendizaje significativo y transferible. Por ejemplo: en el dominio de colaboración-
     oposición será necesario diseñar tareas o juegos donde exista el/la compañero/a y el adversario/a, ya que son rasgos
     esenciales para su práctica. La graduación de la dificultad en la realización de los mismos se podrá realizar
     introduciendo limitaciones espacio-temporales a los/las jugadores/as, o situaciones parceladas durante el juego que
     faciliten la adquisición de los aprendizajes y que permitan evolucionar hacia un contexto real de juego.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1º ESO: Reorientando el Juego de los Diez pases

     Introducción y contextualización:

     El juego de los 10 pases tiene una estructura de duelo simétrico entre dos equipos, donde según su lógica interna,
     existe compañero/a y adversario/a. Atendiendo a estas características básicas, podemos ubicar este juego dentro de
     cualquier unidad didáctica que posea estas características de lógica interna, o lo que es lo mismo, dentro de las
     situaciones motrices que se plantean en el dominio de colaboración-oposición. En función de la relación espacio-
     temporal y del marco normativo del deporte donde la queramos ubicar, jugaremos con un material u otro (porterías,
     canastas, balón de fútbol, stick de hockey, …). Pero para una mejor comprensión y ejemplificación, ubicamos esta
     situación de didáctica en una unidad de balonmano. Por lo que elegiremos equipos de máximo 5-6 personas y un balón
     que se pueda adaptar a la mano de los/as participantes, pues los pases se realizarán con la mano. En el caso de ubicarla
     en una unidad didáctica de otro deporte, nos basaremos en el marco normativo para modificar el manejo del móvil y
     las características del mismo.

     Los principios operacionales que se pueden trabajar a través de este juego son variados, pero en función de dónde
     pongamos el énfasis de la acción, proporcionaremos al alumnado un tipo de reflexión u otra. En esta situación de
     aprendizaje elegimos tres, aunque se podían trabajar otros en función del momento de aplicación en la unidad
     didáctica. Esta situación de aprendizaje también nos puede servir como evaluación diagnóstica o inicial de nuestro
     alumnado en las situaciones motrices de colaboración-oposición, aunque para ello tendríamos que adaptar las
     relaciones curriculares y los objetivos didácticos que se exponen a continuación.

     Además, se ha vinculado con la CE.EF.3 en relación a la vivencia emocional del alumnado en el juego, pero podría
     vincularse con otras competencias y criterios de evaluación. La decisión de vincular esta situación de juego a solo dos
     competencias (CE.EF.1 y CE.EF.3) y a aspectos tan concretos es debida a la necesaria focalización de las situaciones de
     aprendizaje a aspectos determinados que guiarán el proceso de enseñanza-aprendizaje. Aunque eso no es óbice para
     que no se estén trabajando otros saberes vinculados a la relación del juego con la cultura motriz, el respeto a las reglas,
     o el cuidado y mantenimiento del material entre otros.

     Objetivos didácticos:

     Al final de la situación de aprendizaje el alumnado tiene que ser capar de:

     1. Controlar significativamente el móvil de forma individual y colectiva desarrollando las acciones propias del rol
     ofensivo.

     2. Desposeer e interceptar el móvil desarrollando el rol defensivo.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     3. Cambiar de rol identificando y poniendo en práctica las acciones propias a desarrollar en cada rol.

     4. Vivenciar y gestionar las emociones que se suscitan derivadas de la oposición en los duelos colectivos, identificando
     las conductas contrarias a la convivencia.




                                                              28083
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Elementos curriculares involucrados:

     La relación de los elementos curriculares implicados en la situación está expresada en la siguiente tabla:

      Competencia específica                   Criterio de evaluación                            Objetivo didáctico

         CE.EF.1 Adaptar la       1.4. Resolver situaciones motrices basadas en la      1. Controlar significativamente el
      motricidad para resolver    colaboración y la oposición, aplicando los            móvil de forma individual y colectiva
       diferentes situaciones     principios operacionales básicos para elaborar        desarrollando las acciones propias
             motrices…            acciones tácticas sencillas propias de estas          del rol ofensivo.
                                  situaciones motrices.
                                                                                        2. Desposeer e interceptar el móvil
                                                                                        desarrollando el rol defensivo.

                                                                                        3. Cambiar de rol identificando y
                                                                                        poniendo en práctica las acciones
                                                                                        propias a desarrollar en cada rol.


          CE.EF.3. Compartir      3.1. Practicar una gran variedad de actividades       4. Vivenciar y gestionar las
         espacios de práctica     motrices, valorando las implicaciones éticas de las   emociones que se suscitan derivadas
         físico-deportiva con     actitudes     antideportivas,     evitando       la   de la oposición en los duelos
        independencia de las      competitividad desmedida y actuando con               colectivos,   identificando      las
       diferencias culturales…    deportividad al asumir los roles de público,          conductas    contrarias     a     la
                                  participante u otros.                                 convivencia.



     Los bloques y saberes básicos asociados a esta situación de aprendizaje son los siguientes:

                   Bloque                                                Saberes básicos


            Bloque A. Resolución de    Principios operacionales básicos:
           problemas en situaciones     - Control significativo individual del móvil y conservación colectiva del móvil
                   motrices             - Desposesión e interceptación del móvil.
                                        - Cambio de rol identificando y poniendo en práctica la acción motriz a
                                          desarrollar.

        Bloque C. Autorregulación       Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices.
         emocional e interacción        Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
           social en situaciones       motrices.
                 motrices.


     Conexiones con otras materias:

     Se presentan aquí algunas ideas relacionadas con otras materias:
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




                                                             28084
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




             Materia                 Competencia específica                            Acción educativa en EF


           Matemáticas     1. Interpretar, modelizar y resolver          La propia acción de juego, aplicando diferentes
                           problemas de la vida cotidiana y propios de   reglas de juego y fomentando la reflexión sobre
                           las matemáticas, aplicando diferentes         las acciones a través de las reglas de acción, ya
                           estrategias y formas de razonamiento,         supone poner en marcha un proceso de
                           para explorar distintas maneras de            razonamiento para obtener soluciones al
                           proceder y obtener posibles soluciones.       problema motriz.



     Descripción de la actividad:

     a) Material:

        ● 1 o 2 balones de balonmano en función del número de alumnos/as que tengamos y por tanto de las
          agrupaciones que se realicen.

        ● Petos o material para diferenciar los/as jugadores/as de cada equipo.

     b) Finalidad del juego:

        ● Para los/as jugadores/as del equipo que tiene el balón: realizar 10 pases.

        ● Para los/as jugadores/as del equipo que no tiene el balón: tratar de evitar que el equipo contrario realice 10
          pases seguidos.

     c) Normas en la situación inicial de juego:

        ● No está permitido botar el balón, pero el balón si puede botar.

        ● No está permitido arrancar el balón de las manos, pero si robarlo en el bote o el aire.

        ● Está permitido como máximo dar tres pasos con el balón en las manos.

     d) ¿Quién gana el juego?

     El equipo que consigue realizar los 10 pases consigue un punto. Gana el equipo que más puntos ha conseguido durante
     el tiempo de juego.

     Metodología y estrategias didácticas:

     El planteamiento a realizar evoluciona a lo largo del tiempo de juego para introducir nuevas reglas que provoquen la
     reflexión del alumnado. Se plantean estas variantes para desarrollar la reflexión usando reglas de acción y trabajar de
     forma cognitiva sobre los principios operacionales marcados como objetivos y expresados en los saberes básicos.

     a) Organización:

        - Una zona de unos 15 x 15 metros aproximadamente, o la mitad de un campo de balonmano.

        - Dos equipos de 5 o 6 alumnos y alumnas. Uno de los equipos se diferencia del otro mediante petos u otro
          material.

        - Tiempo de juego: 5/8 minutos como mínimo en la situación inicial de juego y con cada una de las variantes que
          se introduzcan.

     b) Reglas de acción y principios operacionales.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Las reglas de juego evolucionan para buscar la reflexión del alumnado, proponiéndole que vivencie nuevas situaciones
     y su aprendizaje cognitivo sea real. Para ello las reglas de juego se van sumando, de forma que el alumnado tiene que




                                                            28085
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     adaptarse a nuevas situaciones de juego. Se recomienda establecer dos tiempos de juego con dos momentos de
     intervención docente cada vez que se introducen nuevas reglas de juego:

        1º) Intervención docente 1: explicación de las reglas de juego por parte del profesorado.

        2º) Tiempo de juego 1: el alumnado juega durante un tiempo aplicando las normas de juego explicadas, tratando
            de comprender los problemas que se suceden en el juego y buscando soluciones a los mismos por ellos/as
            mismos/as.

        3º) Intervención docente 2: reflexión sobre las reglas de acción asociadas a cada regla de juego. Se trata de que el
            alumno/a verbalice reglas de acción en función de la situación propuesta. Y para ello el profesorado puede
            fomentar o provocar la reflexión realizando preguntas de forma que guíen al alumnado.

        4º) Tiempo de juego 2: el alumno/a trata de aplicar estas reglas de acción en su juego.

     Es sabido que este juego admite muchas variantes, pero es necesario puntualizar que las variantes relativas a la forma
     de adaptar el balón o el gesto biomecánico del pase no son lo importante de esta situación, sino que se derivan de la
     propia necesidad del juego. Por ejemplo, realizaré un pase con el brazo no dominante como respuesta a la acción
     defensiva ya que el defensor/a directo/a está en mi lado dominante, y es necesario usar el lado no dominante para
     alejar el balón o para evitar la interceptación. Así mismo, esta situación de juego puede seguir evolucionando en
     función de nuevas reglas de juego que provoquen nuevas reglas de acción basado en el trabajo de otros principios
     operacionales.

     De forma más concreta, las reglas de juego que iremos introduciendo en esta situación de aprendizaje están en
     relación a los principios operacionales, expresados en saberes básicos. Para ello usamos reglas de acción que pueden
     ser deducidas por el alumnado a través de preguntas que haga el/la docente o puede ser el profesorado el que las
     proponga. Reglas de acción puede haber muchas y a modo de ejemplificación se exponen las siguientes:

           Reglas de juego      Principio operacional                             Regla de acción

      1. Iniciales            Control significativo      Si tengo el balón y viene un/a defensor/a, podré dar tres pasos
                              individual del móvil.      para desmarcarme antes de pasar.

                                                         Si tengo el balón y viene un/a defensor/a a robarme el balón, daré
                                                         tres pasos hacia el espacio donde no haya defensores.


      2. Obligatorio dar tres Desposeer e interceptar Si soy defensor/a y mi atacante se desplaza con balón, tendré que
      pasos con balón en la el balón                  seguirle para dificultarle la acción ofensiva.
      mano.
                                                      Si soy defensor/a, mi atacante se desplaza sin balón, tendré que
      3. Defensa individual,                          situarme entre balón y mi atacante para poder interceptar el
      uno a uno.                                      balón.

                                                         Si soy defensor/a, y quiero robar el balón, tendré que situarme
                                                         muy cerca del único lugar donde se que va a ir el balón: a las
                                                         manos del receptor/a.


      4. Prohibido recibir Control colectivo del         Si tengo el balón y ya he dado los tres pasos, buscaré al
      parado.              móvil                         compañero/a en movimiento, libre de marcaje, más próximo/a.

                                                         Si no tengo balón, me desplazaré a espacios libres de
                                                         defensores/as, donde el compañero/a con balón pueda pasarme
                                                         sin peligro.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                            28086
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




      5. Si un/a defensor/a      Control colectivo del      Si recibo el balón tendré que hacerlo en movimiento mientras
      toca al atacante que       móvil           (mayor     decido a quién pasarlo.
      tiene el balón, se         complejidad porque se
                                                            Si un/a compañero/a recibe el balón, necesita pasarlo
      pierde la posesión del     reduce el tiempo de
                                                            rápidamente, por lo que trataré de desmarcarme en el momento
      balón.                     decisión y puesta en
                                                            adecuado y hacia el espacio libre eficaz.
                                 práctica).
                                                            Si un/a compañero/a recibe el balón y necesita pasarlo
                                                            rápidamente, tendré que desmarcarme de mi defensor hacia una
                                                            zona donde no haya defensores/as y mi compañero/a pueda
                                                            verme.

                                                            Si el/la atacante con balón de mi equipo es tocado/a, hay cambio
                                 Cambio        de    rol
                                                            en la posesión del balón, por lo que tendré que identificar
                                 identificando         y
                                                            rápidamente la persona a la que tengo que defender para hacerlo
                                 poniendo en práctica la
                                                            de forma eficaz.
                                 acción      motriz    a
                                 desarrollar.               Si soy defensor/a, tendré que identificar rápidamente quién es
                                                            el/la atacante para ir a tocarle y provocar que pierdan el balón.



     c) Reflexión después de la práctica:

     Debemos ser conscientes que las situaciones de oposición en balonmano, y más concretamente las que derivan de
     una defensa individual, pueden generar estrés y emociones negativas en el alumnado. La oposición que está permitida
     por el reglamento en balonmano produce la invasión del espacio personal individual, lo que puede provocar en el
     alumnado diferencias en la vivencia emocional. Al acabar el juego trataremos de fomentar la reflexión acerca de la
     vivencia personal, realizando preguntas del tipo: ¿Cómo os habéis sentido cuando vuestro/a defensor/a estaba muy
     cerca? ¿En algún momento habéis visto conductas antideportivas? ¿Cómo podemos solucionarlas?

     d) Observaciones para el/la docente:

              Es necesario hacer agrupaciones poco numerosas, equipos de 5 o 6 personas. Para ello se pueden establecer
               dos zonas de juego, donde jueguen a lo mismo.

              Es necesario que se controle de forma exhaustiva el cumplimiento de las normas de juego, sobre todo al
               comienzo de introducirlas. Y también es necesario poner especial énfasis en controlar el cumplimiento de las
               normas en la oposición, ya que se pueden realizar contactos antirreglamentarios (por ejemplo: empujones
               con o sin intencionalidad, o contactos defensivos cuyo fin no es la disputa del balón sino la agresión). Es
               necesario ser muy exigente en el cumplimiento de estas normas.

              Los/as jugadores/as tienen que contar los pases para saber cuándo consiguen punto.

              Cuando hay cambio en la posesión del balón (por la aplicación de las reglas del juego, porque el balón ha salido
               del espacio de juego o porque se ha conseguido punto), hay que dejar una distancia de tres metros
               aproximadamente para sacar.

              Es necesario usar petos u otro material para identificar claramente a los equipos, pues esto facilita también el
               juego al alumnado.

     Atención a las diferencias individuales:

     El alumnado que presente mayor dificultad para el desarrollo del juego puede llevar una atención más individualizada
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     en cuanto a la deducción de las reglas de acción. Puede ser necesario que observe durante un minuto o dos cómo se
     desarrolla el juego para que comprenda la dinámica.




                                                               28087
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Probar con diferentes tipos de pelotas puede ayudar a algunos estudiantes en el proceso de adquisición de la habilidad
     del pase.

     La última regla introducida produce un aumento en la velocidad de las acciones, por lo que la complejidad aumenta
     considerablemente. Esta regla puede no ser tenida en cuenta o no aplicarse en función del nivel.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Es importante dar bastante tiempo de práctica y repetir varias veces la situación de juego para que descubran los
     problemas a los que se enfrentan. Puede realizarse una evaluación colectiva del equipo y otra individual (un/a
     alumno/a juega y otro/a anota sus resultados).

     Es importante sistematizar acciones que conocen y saben hacer, dificultades y problemas encontrados para tomar
     decisiones con el alumnado. Algunas preguntas de final de sesión: ¿qué podemos mejorar? ¿qué es lo que más os
     interesa de los juegos colectivos? ¿habéis utilizado alguna estrategia de grupo?, Si volviésemos a jugar ¿qué estrategia
     utilizarías como equipo? ¿habéis detectado conductas antideportivas en el equipo rival? ¿cómo se han solucionado?
     ¿qué diferencias existen entre la oposición y la conducta antideportiva en el juego de los 10 pases?, etc.

     La evaluación individual puede llevarse a cabo registrando comportamientos motores claros, previamente deducidos
     por los/as propios jugadores durante su práctica (este proceso de observación de comportamientos requiere
     entrenamiento previo si no se ha realizado con anterioridad), como, por ejemplo:

                Número de veces que el/la compañero/a recibe el balón.

                Número de veces que el/la compañero/a pasa el balón al compañero/a mejor situado.

                Número de veces que roba un balón.

                Segundos que tarda en cambiar de rol demostrando comportamientos motores asociados al rol.

     Otra opción de evaluar de forma individual es mediante una escala de valoración con tres niveles (aplicado, en proceso,
     no iniciado), realizada por el/la docente, registrando los principios operacionales puestos en práctica y su grado de
     adquisición. Además, sería necesario registrar los comportamientos antideportivos que se hayan producido para
     comprobar su evolución en las siguientes situaciones de aprendizaje.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 2º ESO: Emociones emocionantes

     Introducción y contextualización:

     Las acciones motrices con intenciones artísticas o expresivas constituyen un dominio caracterizado por la finalidad
     simbólica de dichas acciones, distinta de la funcional, propia de otros dominios de acción. Se abandona, por tanto, la
     convergencia, más o menos exigente, hacia soluciones utilitarias (que sirven para resolver las problemas que se
     plantean), para pasar a la divergencia, donde, con imaginación y creatividad, se busca expresar y comunicar
     despertando la sensibilidad y la afectividad de quien interpreta y de quien atiende esa interpretación. Se trata, si se
     permite la simplificación, de pasar de “hacer lo que se dice/piensa, a decir lo que se hace” a fin de que pueda ser
     (auto)percibido con claridad. Así, por ejemplo, cuando una jugadora hace una finta en fútbol responde a un plan para
     resolver un problema: desbordar a quien le defiende; por el contrario, si alguien corre de manera despavorida quiere
     expresar que tiene miedo.

     Como señala Parlebas (2017) “El ámbito de la expresión corporal, que no está sometida a las obligaciones del resultado
     cifrado, es ciertamente el que permite desmomificar [sic] al individuo en mayor medida, ya que invita a la liberación,
     a la creación”.

     Este dominio se caracteriza por pretender finalidades expresivas, comunicativas y/o estéticas, con frecuencia
     trabajadas mediante proyectos colectivos en los que lo importante es centrarse en los procesos creativos y donde la
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     diversidad de roles es considerable: intérprete, creador/a, espectador/a, juez/a, crítico/a…

     Esencialmente se pretende movilizar la imaginación y la creatividad, así como el sentido artístico y la comunicación
     entre actores/actrices, consigo mismo/a, o entre quien representa y quien atiende a la representación… Todo ello




                                                             28088
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     implica imaginación y creatividad, sensibilidad y afectividad, encadenamiento de acciones y recursos expresivos,
     aprovechamiento del espacio y de los componentes rítmicos, adecuado uso de las calidades de movimiento,
     espectadores críticos y con criterios de apreciación.

     Las producciones de forma artística pueden tener una intención expresiva, comunicativa y/o estética, para ser
     escuchadas, percibidas, apreciadas por otro/s y provocar emociones en los espectadores. Estas situaciones pueden
     ser tanto individuales como en grupo.

     En esta ocasión se propone una situación de aprendizaje en la que las emociones ocupan el centro de atención. El
     alumnado, organizado en pequeños grupos, preferentemente de cuatro personas, busca e indaga sobre algunas
     emociones básicas (alegría, tristeza, ira y sorpresa) tratando de determinar conductas motrices (corporales, gestuales,
     de movimiento…) que faciliten su identificación, reuniéndolas en torno a una historia (dramatización) que las integre.
     Deberá componer un breve guión, diseñar escenas y personajes, concretar acciones e interacciones, afinar formas y
     precisar momentos… en aras a generar una escena que presentará ante sus compañeros/as, que deberán identificar
     lo allí ocurrido, para después comentar (evaluar) la experiencia vivida.

     Obviamente la participación de la competencia CE.EF.1 es muy importante, en particular lo que se refiere al criterio
     de evaluación 1.6. Del mismo modo existen claras referencias a la competencia CE.EF.2 y su criterio de evaluación 2.1.,
     así como a la competencia CE.EF.3 y sus criterios 3.2. y 3.3.

     También, dentro del currículo de Educación Secundaria Obligatoria pueden encontrarse relaciones entre el dominio
     de acciones motrices con intenciones artísticas o expresivas, en materias tales como Educación Plástica, Visual y
     Audiovisual; Lengua Castellana y Literatura; o Música.

     Objetivos didácticos:

     Al final de la situación de aprendizaje el alumnado tiene que ser capaz de:

     1. Identificar gestos y expresiones relacionados con algunas de las emociones básicas, así como representarlas de
     forma adecuada.

     2. Componer, mediante consenso en grupo, historias que incluyan esas emociones y representarlas ante los demás.

     3. Comprender historias representadas por sus compañeros/as, valorando de forma argumentada la calidad de los
     recursos puestos en acción, y aportando ideas que las puedan enriquecer.

     4. Comportarse de forma respetuosa y colaborativa con sus colegas en todas las fases del trabajo.

     5. Aceptar, con naturalidad, la participación de los compañeros/as en sus roles de espectadores y jurado.

     Elementos curriculares involucrados:

     La relación de los elementos curriculares implicados en la situación está expresada en la siguiente tabla:

      Competencia específica            Criterio de evaluación                           Objetivo didáctico

         CE.EF.1 Adaptar la      1.6. Expresar y comunicar a través del   1.      Identificar   gestos     y    expresiones
          motricidad para        desarrollo de la motricidad simbólica    relacionados con algunas de las emociones básicas,
         resolver diferentes     mediante la representación de            así como representarlas de forma adecuada.
      situaciones motrices […]   composiciones de expresión corporal
                                                                          2.       Componer, mediante consenso en grupo,
                                 individuales o colectivas, con y sin
                                                                          historias que incluyan esas emociones y
                                 base musical, creando de forma
                                                                          representarlas ante los demás.
                                 guiada su propio proyecto expresivo.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                                          3.    Comprender historias representadas por
                                                                          sus compañeros/as, valorando de forma
                                                                          argumentada la calidad de los recursos puestos en




                                                             28089
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                                                            acción, y aportando ideas que las puedan
                                                                            enriquecer.

        CE.EF.2. Practicar,       2.1. Gestionar su participación,          2.       Componer, mediante consenso en grupo,
         analizar y valorar       individual o colectiva, en juegos         historias que incluyan esas emociones y
              distintas           motores y otras manifestaciones           representarlas ante los demás.
       manifestaciones de la      artístico-expresivas vinculadas tanto
                                                                            3.     Comprender historias representadas por
           cultura motriz         con la cultura propia como con otras,
                                                                            sus compañeros/as, valorando de forma
         aprovechando las         teniendo en cuenta su lógica interna,
                                                                            argumentada la calidad de los recursos puestos en
                                  favoreciendo su conservación y
      posibilidades y recursos                                              acción, y aportando ideas que las puedan
                                  valorando sus orígenes, evolución e
      expresivos que ofrece la                                              enriquecer.
                                  influencia    en    las    sociedades
         acción motriz […].
                                  contemporáneas.

         CE.EF.3. Compartir       3.2. Cooperar o colaborar en la           2.       Componer, mediante consenso en grupo,
        espacios de práctica      práctica de diferentes producciones       historias que incluyan esas emociones y
        físico-deportiva con      motrices para alcanzar el logro           representarlas ante los demás.
       independencia de las       individual y grupal, participando en la
                                                                            3.     Comprender historias representadas por
       diferencias culturales,    toma de decisiones y asumiendo
                                                                            sus compañeros/as, valorando de forma
      sociales, de género y de    distintos     roles    asignados      y
                                                                            argumentada la calidad de los recursos puestos en
                                  responsabilidades, respetando las
      habilidad, priorizando el                                             acción, y aportando ideas que las puedan
                                  normas consensuadas.
            respeto entre                                                   enriquecer.
          participantes […]       3.3. Hacer uso con progresiva
                                                                            4.       Comportarse de forma respetuosa y
                                  autonomía de habilidades sociales en
                                                                            colaborativa con sus colegas en todas las fases del
                                  la práctica motriz trabajando la
                                                                            trabajo.
                                  cohesión grupal, el dialogo en la
                                  resolución de conflictos y respeto        5.      Aceptar, con naturalidad, la participación de
                                  ante la diversidad, ya sea de género,     los compañeros/as en sus roles de espectadores y
                                  afectivo- sexual, de origen nacional,     jurado.
                                  étnica, socio-económica.



     Los bloques y los saberes básicos asociados a esta situación de aprendizaje son los siguientes:

                 Bloque                                                     Saberes básicos

         Bloque A. Resolución de        Acciones motrices con intención artístico-expresivas: uso de la motricidad
        problemas en situaciones       simbólica. Explorar, expresar y comunicar. Valorar la singularidad motriz, descubrir
                motrices               una motricidad introyectiva. Desinhibirse ante las prácticas motrices de expresión.
                                       Desarrollo de la expresión corporal a partir de estímulos externos (emociones,
                                       música, ideas, ...). Procesos de comunicación: codificación de mensajes a través de
                                       la motricidad simbólica. Proyectos de acción: el proceso creativo, producción
                                       colectiva y dramatización.

       Bloque B. Manifestaciones        Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural.
          de la cultura motriz
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




                                                              28090
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




       Bloque C. Autorregulación        Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices. Sensaciones, indicios y
        emocional e interacción        manifestaciones. Estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la
          social en situaciones        capacidad de superación para afrontar desafíos en situaciones motrices.
                motrices.              Perseverancia y tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.
                                        Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.
                                        Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
                                       motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género,
                                       competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas o sexistas).
                                       Asertividad y autocuidado.



     Conexiones con otras materias:

     Se presentan aquí algunas ideas para enriquecer la situación de aprendizaje:

             Área                        Competencia específica                              Acción educativa posible

          Educación         CE.EPVA.3. Analizar diferentes propuestas              Tomando como referencia algunos de los
       Plástica, Visual y   plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando         saberes básicos incluidos en la materia:
         Audiovisual;       respeto y desarrollando la capacidad de
                                                                                   El lenguaje y la comunicación visual.
                            observación e interiorización de la experiencia y
                                                                                   Finalidades: informativa, comunicativa,
                            del disfrute estético, para enriquecer la cultura
                                                                                   expresiva y estética. Contextos y funciones;
                            artística individual y alimentar el imaginario.
                                                                                   Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y
                            CE.EPVA.5. Realizar producciones artísticas
                                                                                   análisis;
                            individuales o colectivas con creatividad e
                            imaginación, seleccionando y aplicando                 Imagen fija y en movimiento, origen y
                            herramientas, técnicas y soportes en función de        evolución. Introducción a las diferentes
                            la intencionalidad, para expresar la visión del        características del cómic, la fotografía, el
                            mundo, las emociones y los sentimientos                cine, la animación y los formatos digitales;
                            propios, así como para mejorar la capacidad de
                            comunicación y desarrollar la reflexión crítica y la   Técnicas básicas para la realización de
                            autoconfianza.                                         producciones audiovisuales sencillas, de
                                                                                   forma individual o en grupo;

                                                                                   en la descripción de esta situación de
                                                                                   aprendizaje, se señalan momentos clave en
                                                                                   los que estos saberes básicos pueden ser
                                                                                   tenidos en cuenta:

                                                                                   fase 1: tareas 1.1, 1.2, 1.3 y 1.4;

                                                                                   fase 2: tarea 2.3;

                                                                                   fase 3: tarea 3.4.

      Lengua Castellana CE.LCL.2. Comprender e interpretar textos orales           Tomando como referencia algunos criterios
         y Literatura   y multimodales, recogiendo el sentido general y            de evaluación indicados en esta materia:
                        la información más relevante, identificando el             2.2., 5.1., 5.2., 10.1., 10.2.
                        punto de vista y la intención del emisor y
                                                                                   En la descripción de esta situación de
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




                        valorando su fiabilidad, su forma y su contenido,
                                                                                   aprendizaje, se señalan momentos clave en
                        para construir conocimiento, para formarse




                                                               28091
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                           opinión y para ensanchar las posibilidades de los que estos saberes básicos pueden ser
                           disfrute y ocio.                              tenidos en cuenta:

                           CE.LCL.5. Producir textos escritos y multimodales  fase 1: tarea 1.4;
                           coherentes, cohesionados, adecuados y  fase 2: tarea 2.3;
                           correctos, atendiendo a las convenciones  fase 3: tarea 3.4.
                           propias del género discursivo elegido, para
                           construir conocimiento y para dar respuesta de
                           manera informada, eficaz y creativa a demandas
                           comunicativas concretas

                           CE.LCL.10. Poner las propias prácticas
                           comunicativas al servicio de la convivencia
                           democrática, la resolución dialogada de los
                           conflictos y la igualdad de derechos de todas las
                           personas,      utilizando   un    lenguaje    no
                           discriminatorio y desterrando los abusos de
                           poder a través de la palabra, para favorecer un
                           uso no solo eficaz sino también ético y
                           democrático del lenguaje



     Descripción de la actividad:

                Se introducen las emociones básicas seleccionadas.

                Una emoción es la reacción rápida de una persona a algo que le sucede.

                A pesar de que las personas somos muy distintas, las personas de la misma cultura utilizan gestos y
                 expresiones comunes para cada emoción.

     Esta situación de aprendizaje se desarrolla en tres fases sucesivas que pueden ocupar varias sesiones de clase. El
     profesorado determinará el ritmo de trabajo más adecuado.

     Fase 1: BUSCANDO EMOCIONES (Reconocimiento de emociones)

     1.1. Sentados. Un alumno/a representa la emoción 1, el de al lado, la 2, el siguiente la 3 y finalmente la 4.

     1.2. Como el anterior, pero sin ponerse de acuerdo, el 1º representa una emoción al azar; el siguiente, otra que sea
     distinta; el 3º otra distinta y el 4º la que quede.

     1.3. Como los anteriores, pero de pie, de manera que intervenga todo el cuerpo en la expresión de la emoción.

     1.4. El/La docente entrega cuatro fichas de emociones a cada grupo. Un alumno/a coge una al azar y la representa
     teatralizando, es decir exagerando mucho los gestos y expresiones. El resto adivinan.

     1.5. Al finalizar, se anota en una ficha de registro y por consenso la emoción más fácil de…: (1) comprender; (2) realizar
     solo con la cara; (3) realizar con cara y cuerpo. También anotan el gesto o expresión que les ha ayudado más a distinguir
     cada emoción (ejemplo: en la ira o enfado fruncir el ceño)

     Aspectos comunes: Grupos de cuatro. Se numeran las emociones (1 Alegría, 2 Tristeza, 3 Ira, 4 Sorpresa). En general,
     al finalizar verbalizan si se han representado y comprendido bien las emociones. Las propuestas se repiten cuatro
     veces para que en cada repetición empiece un alumno/a. Pueden ser tareas continuas, es decir, se hacen el número
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     máximo de repeticiones hasta que concluya el tiempo.

     Fase 2: PERSONAJES (Identificación de emociones en las personas)




                                                              28092
Núm. 156                                                 Boletín Oficial de Aragón                                          11/08/2022




     Grupos de 4.

     2.1. Todo el grupo. BrainStorming abierto, docente-alumnado, para nombrar personajes genéricos o conocidos
     caracterizados por una de esas emociones (ej. Ira: entrenador/a enfadado; alegría: un estudiante ante las buenas
     notas…) Se anotan en pizarra en cuatro bloques, uno por emoción.

     2.2. Cada grupo, elige 4 personajes. Trabajo autónomo. Por parejas: cada pareja prepara la caracterización de dos de
     los personajes utilizando las emociones y también otros recursos como formas de caminar, posturas, etc.

     2.3. Cada pareja representa sus personajes a la otra que valoran si han utilizado gestos típicos de cada emoción.

     Fase 3: SITUACIONES (Identificación de emociones en la vida cotidiana)

     3.1. Entre los cuatro inventan una historia en la que aparecen cuatro personajes con su emoción, e interactúan. Buscar
     un posible conflicto y representarlo, con un final conclusivo.

     3.2. Sobre la dramatización anterior, cambiar el final: triste, alegre, colérico o sorpresivo.

     3.3. El grupo decide su guión definitivo para exponer ante los demás.

     3.4. Representación por grupos. Un grupo expone y los otros adivinan los personajes e identifican la emoción asociada
     al mismo. Rellenan una hoja de control.

     3.5. Reflexión conjunta sobre lo aprendido, centrada en los indicadores de cada emoción.

     a) Material:

     Fichas de emociones, con nombre e imágenes atractivas que plasmen con claridad los indicadores corporales de la
     emoción, preferiblemente solo cara al tratarse de una foto, porque el movimiento se centra más en el cuerpo y es
     difícil de plasmar en una instantánea. Pizarra. Fichas de evaluación.

                                                             Ficha para la fase 1.5.

                                                                      alegría          tristeza    ira         sorpresa

           la más fácil de comprender

           la más fácil de hacer solo con la cara

           la más fácil de hacer con todo el cuerpo

           gesto que más ayuda a distinguir la emoción


     b) Finalidad:

     Representar cuatro emociones básicas de manera aislada y animadas con personajes y situaciones de dramatización.

     c) Normas:

     En la propuesta final, los equipos de trabajo deben mantener distancia suficiente como para asegurar la reserva entre
     cada uno de ellos.

     Por cortesía y por eficacia, durante las representaciones deberá mantenerse silencio.

     d) Criterios de éxito:

                   Se identifican al menos dos indicadores básicos de la cara y uno del resto del cuerpo en cada emoción.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




                   En la exposición se tienen en cuenta aspectos básicos de la dramatización: inicio y finales claros,
                    personajes definidos, exposición hacia el foco (dirigir la exposición hacia el público, no taparse ni tapar…)




                                                                   28093
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     e) Criterios de realización:

                 El grupo desarrolla las tareas continuas sin paradas o pérdidas de tiempo.

                 El equipo se organiza y actúa de manera autónoma y continua para la elaboración de los guiones y
                  representación.

                 se trabaja en colaboración aportando ideas y aceptándolas por consenso

     Metodología y estrategias didácticas:

     La propuesta evoluciona desde la identificación de los rasgos de las emociones básicas seleccionadas hasta la
     aplicación de esos rasgos a situaciones de dramatización. Por tanto, aborda el reconocimiento de emociones que es
     uno de los cinco aspectos básicos enunciados por Bisquerra (2003) para el tratamiento de las emociones.

     Una vez identificadas, las emociones se experimentan más que como una vivencia propia, como un recurso dramático.
     Según la madurez del grupo, en cuanto a su capacidad desimbolización, esta actividad puede proseguirse con
     situaciones de sentimiento intrínseco, es decir tareas de introyección, expresión de emociones propias y comunicación
     sensitiva.

     a) Organización:

     Se organiza en grupos de cuatro para facilitar la implicación de todas y todos integrantes del grupo, así como la toma
     de decisiones tanto en la preparación de los personajes e historias, como en la identificación de personajes y
     emociones en la representación final.

     Es conveniente, delimitar un espacio claro como escenario de la situación final, para facilitar la observación de los/as
     evaluadores, y que los equipos lo conozcan cuando preparan su exposición.

     b) Principios operacionales y de gestión:

     Principios operacionales básicos (PO):

     1. Sentido: las acciones motrices están construidas en función del sentido para el que han sido elaboradas y que
     combina los componentes de su puesta en acción. Ideas como: puntos de partida, tema, proyecto… están asociadas a
     este principio.

     2. Cuerpo: se refiere al uso intencionado de todas las posibilidades articulares, musculares y fisiológicas del cuerpo,
     así como su coordinación. Se tienen en cuenta las leyes físicas y biomecánicas.

     3. Energía: relacionado con las calidades de movimiento. La energía es liberada o controlada, y puede hacerse de
     manera explosiva, progresiva o dosificada.

     4. Tiempo: en este caso referido al tiempo interno, producido intencionadamente por el propio cuerpo (quien actúa
     es dueño de su tiempo), en contraposición al tiempo externo producido por el entorno (normalmente la música).

     5. Espacio: concerniente al uso e interpretación del espacio, es decir, a la proxémica.

     6. Relaciones entre actuantes: esencialmente en lo que se refiere a acciones y agrupamientos, y a sistema de roles en
     un conjunto unificado de expresión.

     7. Relaciones entre actuantes y espectadores: entendidas en términos de legibilidad, es decir de comunicación del
     sentido (cf. PO1), para lo que la búsqueda de simplicidad (cf. PG1) es importante.

     Principios de gestión aplicables (PG):
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     1. Simplicidad: eliminación de ruido, parásitos, perturbaciones…) es importante.




                                                             28094
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     2. Conmutatividad: aquí referido al cambio de roles actuante, público, jurado; asumiendo en todos los casos las
     competencias y responsabilidades que convengan.

     3. Tolerancia a la frustración: o aceptación de sí mismo/a (aciertos, errores…) y de los compañeros/as (miradas,
     juicios, correcciones…).

     4. Intencionalidad / Previsión: la elaboración y puesta en escena de la historia siempre responde a un proyecto (cf.
     PO1) que se ha de poder explicar y justificar.

     c) Reglas de acción:

                Alegría: si sitúas las comisuras de los labios hacia atrás y arriba, mejillas levantadas y arrugas en los ojos,
                 adoptas una postura abierta, con la zona expresiva (pecho-brazos), expresarás alegría

                Tristeza: si adoptas una postura cerrada, cejas en forma de triángulo (vértice hacia arriba), comisura de
                 los labios hacia abajo, expresarás tristeza.

                Ira: Si adoptas una actitud tensa y retadora, frunces el entrecejo, mirada dura y desafiante, expresarás irá,
                 cólera o enfado.

                Sorpresa: Si pones las cejas levantadas, curvas y elevadas, párpados abiertos (superior levantado e inferior
                 bajado), la mandíbula cae abierta e hinchas pecho, expresarás sorpresa.

     Reflexiones después de la práctica:

                ¿Cómo se ha procedido en el diseño, preparación y ensayo de la historia? ¿hay otras alternativas?

                ¿Hay emociones más/menos fáciles de representar? ¿y de captar?

                ¿Se han identificado principios operacionales o de gestión? ¿cuáles?

                ¿Cuáles han sido más/menos elocuentes?

                ¿Se entienden bien las aportaciones de la gente de clase? ¿para qué sirven?

     d) Observaciones para el/la docente:

     Algunas propuestas se hacen de manera inductiva y con el alumnado, pero por motivos de tiempo u otros se pueden
     cerrar, por ejemplo, en vez de hacer un brainstorming para obtener un listado de personajes, el profesorado aporta
     una lista de personajes o fotos, también se pueden solicitar al alumnado con anterioridad…

     Atención a las diferencias individuales:

     A veces hay estudiantes con dificultades o resistencias para llevar a cabo actividades de simbolización o que les da
     vergüenza participar en propuestas de este tipo: se recomienda la adaptación mediante situaciones más
     contextualizadas, el aporte de materiales (fichas, imágenes…) y, en todo caso, aceptar que pueden trabajar a ritmo
     diferente (no presionar).

     Normalmente el alumnado con alguna dificultad motórica no tiene por qué tener dificultades para llevar a cabo este
     tipo de actividades, más allá de las limitaciones de su capacidad motriz.

     Las adaptaciones para quienes presenten alguna dificultad sensorial podrán llevarse a cabo mediante el uso de
     materiales complementarios (fichas, advertencias sonoras o visuales…), informaciones complementarias (señales,
     asistencia de un compañero/a…) u otros recursos, como por ejemplo sonidos guturales para la identificación de
     emociones…).
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     El caso de alumnado con dificultades cognitivas podrá tenerse en cuenta a la hora de formar los grupos de trabajo,
     facilitando la participación de alumnado mejor dispuesto o que viene llevando a cabo labores de colaboración.




                                                              28095
Núm. 156                                               Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Se plantea un sistema de observación y registro de las acciones intervinientes en las representaciones, así como de las
     representaciones en sí mismas. Utilizar el consenso como procedimiento para la concreción de este sistema resulta
     especialmente formativo y su uso entre compañeros/as permite una evaluación entre iguales. Naturalmente, en todo
     este proceso se consolida su valor formativo si tras la observación y registro de acciones y representaciones se procede
     a las correspondientes “puestas en común” que permitirán enriquecer tanto la dimensión escénica como la
     observadora, y en todo caso la capacidad de diálogo y entendimiento.

     La revisión de las aportaciones personales servirá como fuente informativa para la evaluación individual, mientras que
     la supervisión de la dinámica de cada grupo durante los ensayos y representaciones, como del conjunto del alumnado
     en las puestas en común resultará útil para la evaluación colectiva.

     En la exposición final, cada actor/actriz se identifica con un número del 1 al 4 y cada uno de los observadores utiliza la
     siguiente ficha para la evaluación:

                                        Ficha para identificación de emociones en la representación final

                                               PERSONAJE                      ALEGRÍA      TRISTEZA         IRA   SORPRESA

                   GRUPO     1
                     1
                             2

                             3

                             4

                   GRUPO     1
                     2
                             2

                             3

                             4

                   GRUPO     1
                     3
                             2

                             3

                             4

                   GRUPO     1
                     4
                             2

                             3

                             4



                                                           Ficha para la reflexión final

             Después de actuar y evaluar a los compañeros/as, los tres gestos más claros de cada emoción son:

             ALEGRÍA

             TRISTEZA
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




             IRA

             SORPRESA




                                                                    28096
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Bibliografía:

     Bisquerra, R. (2003). Educación emocional y competencias básicas para la vida. Revista de Investigación Educativa,
            21(1), 7-43.

     Parlebas, P. (2017). Expresión corporal y educación física. In R. Martínez-Santos (Ed.), La aventura praxiológica. Ciencia,
            Acción y Educación Física. (pp. 195–198). Junta de Andalucía.

     Perez, T. y Delaunay, M. (1991-1992). Tableaux synoptiques des contenus à enseigner par famille d’APS : Danse. Revue
             des enseignants d’Éducation Physique et Sportive, de l’Académie de Nantes, 6, 63-76.


     Ejemplo de situación de aprendizaje 3º ESO: Volteos e inmovilizaciones

     Introducción y contextualización:

     Las situaciones de oposición, uno/a contra uno/a, se ubican en el dominio de oposición interindividual caracterizado
     por:

                la realización de las prácticas motrices en un entorno físico estable;

                la presencia de adversario/a y la ausencia de compañero/a; es decir: la única incertidumbre proviene del
                 adversario/a (antagonismo);

                la constante presión temporal y/o espacial, dado que se desconoce cuándo y dónde habrá que actuar:
                 toma de decisiones.

     El alumnado se ve comprometido a interactuar en una situación de antagonismo exclusivo, uno/a contra uno/a, cuya
     clara intencionalidad es superar al adversario/a procurando inclinar la relación de fuerzas a su favor, dentro de un
     marco reglamentario conocido.

     Ello implica que debe organizar sus acciones de manera eficaz y para ello decodificar las conductas del oponente y
     extraer informaciones relevantes, asumiendo un estricto respeto de las normas y a la integridad del contrincante.

     La gran atención para captar información, la anticipación, la preacción, el ajuste de su propia motricidad (con la
     correspondiente previsión e iniciativa) son cuestiones que debe tener en cuenta de cara a la adecuada selección de
     las acciones.

     Todo esto, que es común a toda situación de oposición interindividual (bádminton, tenis, esgrima…) se concreta de
     forma particular cuando no hay un móvil u otro instrumento que medie entre quienes contienden, ya que el contacto
     es directo, y aún se particulariza más cuando la distancia de guardia entre contrincantes es nula o casi nula, como es
     el caso de los deportes de lucha; por ello la violencia del contacto (golpes con o sin implementos) es prácticamente
     nula, lo que facilita su aplicación en estas edades. La situación que aquí se propone es la menos violenta ya que el
     contrincante al que se pretende voltear parte de una posición en decúbito prono; una progresión en intensidad puede
     ser que su posición de partida sea en cuadrupedia, en pie…

     El hecho de permanecer en contacto continuo con el oponente otorga a estas situaciones motrices una relación basada
     en agarres, empujes y tracciones; con gran frecuencia se intenta usar en beneficio propio esos agarres, empujes y
     tracciones empleados por el oponente. De ahí que saber ubicar el centro de gravedad (propio, del oponente o del
     conjunto) y el conocer y usar de manera adecuada palancas, ejes de giro, bases de sustentación, etc. cobren una
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     importancia clave. En este sentido, las relaciones con la Física resultan evidentes.




                                                              28097
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Igualmente importante es tener en cuenta el estrecho contacto corporal entre quienes compiten, ya que puede
     suponer una situación emocionalmente intensa que debe aprovecharse para la mejora del respeto al otro/a y de las
     relaciones interpersonales (CE.EF.3).

     Aunque comúnmente las situaciones de 1 contra 1 en lucha han de considerarse duelos simétricos, la que aquí se
     propone tiene perfil de duelo asimétrico ya que, de inicio, existen dos roles diferentes: quien pretende inmovilizar (a
     quien discrecionalmente llamaremos “inmoviliza), y quien trata de escapar (a quien llamaremos “escapa”). Por ello
     cada asalto ha de repetirse cambiando los roles.

     Objetivos didácticos:

     Al final de la situación de aprendizaje el alumnado tiene que ser capaz de:

     1. Aplicar estrategias sencillas de lucha en suelo, para lograr voltear al oponente e inmovilizarlo: control del peso,
     propio y del adversario/a, de la base de sustentación, de las palancas de acción y de los ejes de rotación.

     2. Percibir movimientos y fuerzas que puedan variar el control sobre su oponente y aprovecharlos a su favor.

     3. Identificar y registrar acciones de oposición y control en situaciones de lucha: ficha de observación.

     4. Respetar la integridad física y moral del adversario/a en cualquiera de sus intervenciones, identificando y
     respetando las señales previstas en caso de hacer daño.

     5. Aceptar un modo de oposición en contacto directo con el cuerpo del oponente.

     Elementos curriculares involucrados:

     La relación de los elementos curriculares implicados en la situación está expresada en la siguiente tabla:

      Competencia específica                   Criterio de evaluación                           Objetivo didáctico

         CE.EF.1 Adaptar la      1.2. Resolver situaciones motrices de oposición,      1. Aplicar estrategias sencillas de
      motricidad para resolver   aplicando los principios operacionales del juego,     lucha en suelo, para lograr voltear al
       diferentes situaciones    para encadenar acciones tácticas más complejas        oponente e inmovilizarlo: control del
             motrices…           propias de la lógica interna de dichas situaciones,   peso, propio y del adversario/a, de la
                                 evidenciando un mayor control en la codificación y    base de sustentación, de las
                                 descodificación de las conductas motrices propias     palancas de acción y de los ejes de
                                 y del rival.                                          rotación.

                                                                                       2. Percibir movimientos y fuerzas
                                                                                       que puedan variar el control sobre
                                                                                       su oponente y aprovecharlos a su
                                                                                       favor.

          CE.EF.3. Compartir     3.3. Relacionarse y entenderse con el resto de        3. Identificar y registrar acciones de
         espacios de práctica    participantes durante el desarrollo de diversas       oposición y control en situaciones de
         físico-deportiva […]    practicas motrices con autonomía y haciendo uso       lucha.
        priorizando el respeto   efectivo de habilidades sociales de dialogo en la
                                                                                       4. Respetar la integridad física y
       entre participantes y a   resolución de conflictos y respeto ante la
                                                                                       moral del adversario/a en cualquiera
          las reglas sobre los   diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de
                                                                                       de sus intervenciones, identificando
                                 origen nacional, étnica, socio-económica o de
           resultados, […] y                                                           y respetando las señales previstas en
                                 competencia      motriz,    y     posicionándose
       desarrollando procesos                                                          caso de hacer daño.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                 activamente frente a los estereotipos, las
          de autorregulación
                                 actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de
      emocional que canalicen




                                                             28098
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




       el fracaso y el éxito en      violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el 5. Aceptar un modo de oposición en
       estas situaciones, […]        de los demás                                       contacto directo con el cuerpo del
                                                                                        oponente.

         CE.EF.5. Adoptar un         5.2. Adoptar de manera responsable y autónoma        4. Respetar la integridad física y
        estilo de vida activo y      medidas específicas para la prevención de lesiones   moral del adversario/a en cualquiera
       saludable, mediante la        antes, durante y después de la práctica de           de sus intervenciones, identificando
       práctica física diaria…       actividad física, aprendiendo a reconocer            y respetando las señales previstas en
                                     situaciones    de      riesgo     para      actuar   caso de hacer daño.
                                     preventivamente.


     Los bloques y los saberes básicos asociados a esta situación de aprendizaje son los siguientes:

                  Bloque                                                   Saberes básicos

         Bloque A. Resolución de          Acciones motrices de oposición, como, por ejemplo: duelos con distancia nula o
        problemas en situaciones         casi nula como juegos de lucha.
                motrices                  Principios operacionales: búsqueda de la acción óptima en función de la acción
                                         y ubicación del rival

       Bloque C. Autorregulación          Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
        emocional e interacción          motrices.
          social en situaciones
                motrices.

           Bloque F: Vida activa y        Prácticas peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al cuerpo y a la actividad
                 saludable               física.


     Conexiones con otras materias:

     Se presentan aquí algunas ideas para enriquecer la situación de aprendizaje:

              Área                    Competencia específica                          Acción educativa posible

       Física y Química     CE.FQ.2. Expresar las observaciones         Aplicar saberes básicos del bloque “C. La interacción”
                            realizadas por el alumnado en forma         tales como, por ejemplo, “[…] Relación de los efectos
                            de preguntas, formular hipótesis para       de las fuerzas, como agentes del cambio tanto en el
                            explicarlas y demostrar dichas              estado de movimiento o el de reposo de un cuerpo,
                            hipótesis     a     través      de   la     […] con los cambios que producen en los sistemas
                            experimentación        científica,   la     sobre los que actúan.” para comprender los empujes
                            indagación y la búsqueda de                 y tracciones que se producen en una inmovilización o
                            evidencias, para desarrollar los            en un volteo, anticipando qué es lo que puede ocurrir
                            razonamientos         propios       del     si se varían líneas de empuje, ejes de rotación o
                            pensamiento científico y mejorar las        puntos de apoyo.
                            destrezas en el uso de las metodologías
                            científicas.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Descripción de la actividad:




                                                                28099
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                         11/08/2022




     Comienza el combate con “escapa” tumbado sobre la colchoneta en decúbito prono y con “inmoviliza” de rodillas a
     su lado.

     “Inmoviliza” trata de voltear a “escapa” y ponerlo en decúbito supino; si logra darle la vuelta, debe mantenerlo así
     durante 5” a 10” (según se establezca).

     Alcanzado ese tiempo de inmovilización, se para el cronómetro y se vuelve a empezar; cuando ambos contendientes
     están en posición inicial se reactiva el cronómetro.

     El ciclo se repite cuantas veces quepan en 1 minuto (duración del combate).

     a) Material:

              Dos colchonetas juntas (mejor si están unidas) por el lado más largo (2 x 2 metros en total) para cada grupo.
               Puede realizarse sobre suelo de madera o sintético si no existe peligro de erosiones.

              Asegurar suficiente separación entre grupos.

              Cronómetro.

              Ficha para el registro de las acciones seleccionadas y sus resultados.

              Atención a los objetos metálicos o similares: anillos, pendientes, pulseras, aros…

     b) Finalidad:

              Voltear al contrincante y mantenerlo inmovilizado.

     c) Normas:

              Únicamente está permitido: agarrar, estirar y empujar.

              Por cortesía, durante el combate se debe permanecer en silencio.

     d) Criterios de éxito:

     Dado que se trata de un duelo asimétrico sólo se puntúa si quien inmoviliza consigue voltear a su oponente (ponerlo
     decúbito supino) y mantenerlo así durante 5” - 10” (en función de lo que se haya acordado), o hasta que acabe el
     combate. ¿Cuántas veces lo consigue?

     e) Criterios de realización:

              Aplicación de las diferentes reglas de acción: intentos - éxitos.

              Pueden añadirse más reglas si en el seno del grupo hay acuerdo al respecto.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Se recomienda no utilizar modelos que el alumnado debe copiar de manera más o menos explícita. Por el contrario,
     conviene que vayan ensayando y reorientando el aprendizaje a partir de la identificación de los éxitos (parciales o
     totales) que vayan surgiendo. Para ello las puestas en común son fundamentales, por lo que conviene dejar disponible
     el tiempo que convenga, organizándolas primera en el seno de cada grupo (después de cada combate) y
     posteriormente en el conjunto de la clase, tratando de alcanzar algunas ideas comunes.

     a) Organización:
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     En grupos de cuatro: dos se enfrentan durante un tiempo de un minuto; otro registra las acciones previamente
     seleccionadas y el cuarto se encarga de llevar el tiempo.




                                                                28100
Núm. 156                                                 Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Después se cambian los roles, de modo que tras seis rotaciones cada participante se ha enfrentado con los otros tres.
     Dado que los duelos son asimétricos habrá que repetir todo el ciclo intercambiando los roles (“inmoviliza” <>
     “escapa”), lo que suma un total de 12 combates:

                                     ronda 1                                                      ronda 2
               asalto   inmoviliza   escapa    observa      crono           asalto   inmoviliza   escapa    observa   crono
                 1          A          B         C            D               7          B          A         D        C
                 2          B          C         D            A               8          C          B         A        D
                 3          C          D         A            B               9          D          C         B        A
                 4          D          A         B            C              10          A          D         C        B
                 5          A          C         D            B              11          C          A         B        D
                 6          B          D         C            A              12          D          B         A        C


     “Observa” identifica los comportamientos de “inmoviliza” y los registra en la ficha dispuesta a tal fin (Ficha tipo de
     evaluación individual), colocando en la casilla correspondiente un uno (1) si se queda en un intento, o un dos (2) si
     tiene éxito. Igualmente, señala las “inmovilizaciones completas” señalando con una equis (x) en la casilla sombreada
     que toque.

     “Crono” se encarga del tiempo: anuncia el comienzo del combate, y el inicio y final de cada inmovilización, deteniendo
     el cronómetro tras el tiempo establecido (entre 5” y 10”) para volverlo a activar cuando se reinicie el combate.
     También se encarga de avisar el final del combate, pasados los 60” establecidos.

     Tras cada combate se procede a los correspondientes intercambios de información entre los cuatro participantes,
     tratando de encontrar reglas que se han utilizado o se han podido utilizar, vislumbrando otras reglas distintas y sus
     posibilidades de uso y anotando sus conclusiones.

     b) Reglas de juego:

                 Respeto al adversario/a.

                 Se trata de un enfrentamiento codificado, en el que toda tentativa de hacer daño está prohibida: ej. no se
                  puede golpear, ni “retorcer” manos o pies, etc.

     c) Principios operacionales y de gestión:

     Principios operacionales básicos:

     1. Principio de acción/reacción (táctica): dominar (al adversario/a) pasa por la posibilidad de provocar una reacción
     del adversario/a que se utilice a continuación para crear el desequilibrio de fuerzas de la pareja de combatientes en
     su favor.

     2. Principio de volteo controlado: para voltear sobre la espalda, es necesario utilizar un(os) par(es) de fuerzas y un
     punto de apoyo (palanca).

     3. Principio de oposición al movimiento (en suelo): para inmovilizar a un adversario (en el suelo), es aconsejable
     combinar simultáneamente la fijación más fuerte posible, “pesando” sobre él/ella tanto como se pueda, lo más cerca
     del centro de gravedad (sobre la mayor superficie posible), asegurando el equilibrio gracias a una base de apoyo tan
     amplia como se pueda alcanzar.

     4. Principio de asociación/disociación (de cinturas): la construcción de una “presa” resulta de la articulación de tres
     partes del cuerpo, asociadas en una misma acción, maximizando la función de cada una de ellas
                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     Principios de gestión aplicables:

     1. Pertinencia; RA: produce el efecto esperado




                                                                    28101
Núm. 156                                               Boletín Oficial de Aragón                                       11/08/2022




     2. Combinatoria; RA: trabaja mediante tareas asociadas

     3. Conmutatividad; RA: cambio de acción, de proyecto según las reacciones percibidas

     Otros:

              dominar la noción de contacto presionante pero móvil: por lo tanto, ser capaz de contener al oponente en un
               área o una postura (decúbito supino) usando mi tronco y mis codos/brazos o usando mi tronco y mis
               rodillas/piernas/pies

              impedir que gatee tomando apoyo para escapar

              impedir que se levante apoyándose en los brazos o en las rodillas

     Reglas de acción:

              Para el volteo:

     V1 si se agrupa: agarro por debajo de su tronco el costado contrario (cerca del hombro, de la cadera o ambos), tiro
     con mis brazos mientras empujo con el pecho;

     V2 si permanece en extensión: agarro del costado opuesto (cerca del hombro, de la cadera o ambos), y tiro con mis
     brazos hacia mí y hacia arriba;

     V3 si amplía su base de sustentación, abriendo brazos, piernas o ambos: presiono con mi pecho contra el suyo, retiro
     una de sus extremidades y empujo con pecho hacia el espacio dejado libre, ayudándome de mis piernas;

     V4 …

              Para el control de la inmovilización:

     C1 si gira según su eje antero-posterior (ahora perpendicular al suelo): voy girando con él, controlando con pies y
     manos/brazos;

     C2 si gira según su eje vertical (cabeza-pies) hacia mí: empujo con el pecho y estiro las piernas hasta quedar apoyado
     en mis pies;

     C3 si gira según su eje vertical (cabeza-pies) alejándose de mí: desciendo el pecho todo lo que puedo y separo y alejo
     mis pies;

     C4 …

     d) Reflexiones después de la práctica:

              ¿Qué reglas de acción y/o gestión se han utilizado?

              ¿Cuáles han sido más/menos eficaces?

              ¿Qué otras reglas se pueden aplicar?

     e) Observaciones para el/la docente:

              Organizar y ubicar los grupos con claridad: espacio, componentes, tiempos…

              Dejar suficiente autonomía para cada grupo.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




              Las diferentes reglas de acción aquí nombradas pueden plantearse tal cual, o exponerse sólo algunas de ellas
               e incluso ninguna, dejando que sea el alumnado quien las vaya descubriendo, con frecuencia por tanteo y a
               través de métodos de ensayo-error.




                                                                28102
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




              Supervisar, yendo de grupo en grupo, pero sin perder de vista al resto, que las actividades se van realizando
               según lo previsto.

              Mostrarse disponible para recibir consultas en cada momento, pero evitando “dar soluciones”; en su lugar,
               mejor orientar mediante preguntas para la reflexión.

              Poner gran atención en que, en todo momento, se mantenga el respeto (físico y moral) al oponente.

     Atención a las diferencias individuales:

     En principio, es conveniente que no haya demasiada diferencia de peso entre los oponentes.

     Normalmente el alumnado con alguna dificultad motórica no tiene por qué tener dificultades para llevar a cabo este
     tipo de actividades, más allá de las limitaciones de su capacidad motriz. Normalmente bastará con plantear alguna
     adaptación específica que se ajuste a su realidad; por ejemplo: ante la falta de un brazo, el inmovilizador no podrá
     utilizar esa zona para el volteo (cf. V3). En caso de limitaciones severas para estas actividades (ej. silla de ruedas)
     deberá limitarse la participación a los roles de “observa” y “crono”.

                      “inmoviliza”:                                                  “inmoviliza”:
                      “observa”:                     “observa”:                      “observa”:
                                   combate 1                      combate 2                       combate 3
                V1
                V2
                V3
                V4
                V…
                C1
                C2
                C3
                C4
                C…
                Inm



     Tampoco tienen por qué existir problemas para quienes presenten alguna dificultad sensorial. Posiblemente el caso
     más notorio puede ser la hipoacusia que puede subsanarse mediante la sustitución de las señales sonoras (ej. final de
     la inmovilización) por otras de tipo táctil.

     El caso de alumnado con dificultades cognitivas podrá tenerse en cuenta a la hora de formar los grupos de trabajo,
     facilitando la participación de alumnado mejor dispuesto o que viene llevando a cabo labores de colaboración.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Se plantea un sistema de observación y registro de las acciones intentadas y logradas. Se adjunta una hoja de registro
     que puede utilizarse o simplemente servir de base para otro sistema de registro más acorde con las necesidades e
     intereses del momento. En todo caso, lo que interesa es que el grupo tenga constatación de lo sucedido para a partir
     de ahí, y mediante una breve puesta en común tras cada combate, pueda ir construyendo sus propios esquemas
     tácticos de combate, que deberán recogerse en un documento aparte, con o sin formato preestablecido y, a su vez,
     consensuado o no con el profesorado (informe, cuaderno de notas, diario de clase…) que podrá ser utilizado como
     instrumento de evaluación colectiva.

     Ficha tipo de evaluación individual:
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Bibliografía:




                                                              28103
Núm. 156                                               Boletín Oficial de Aragón                                                      11/08/2022




     Robuchon, J.M. y Delaunay, M. (1992-1993). Contenues à enseigner par familles : Combats de préhension. Revue des
           enseignants d’Éducation Physique et Sportive, de l’Académie de Nantes, 7, 21-30.


     Ejemplo de situación de aprendizaje para 4º de la ESO: Diseñamos y aplicamos nuestro plan orientado de actividad
     física saludable.

     Introducción y contextualización:

     El profesorado deberá ayudar al alumnado a evaluar su estilo de vida de manera global, analizando las posibles
     limitaciones y facilitadores para cumplir las recomendaciones internacionales sobre comportamientos saludables para
     su edad (actividad física, alimentación, sueño, uso de pantallas, desplazamiento activo, etc.), y comprometerse a
     alguna acción de cambio que mejore su bienestar.

     Las reflexiones establecidas por el alumnado en esta situación que se propone tendrán un mayor efecto en ellos, si
     están conectadas con un proyecto de transformación integral de Escuela Promotora de Salud que intervenga tanto a
     nivel social como cultural, construido para ser sostenible con la participación y el apoyo de participantes y agentes
     dentro y fuera del entorno escolar. En todo caso, el plan que se diseñe deberá guardar una relación concreta con
     alguna de las propuestas derivadas de la compresión de la Educación Física organizada en dominios de acción. Si fuera
     necesario, el alumnado puede tomar, como referencia, cualquiera de las experiencias que ha vivido durante el primer
     trimestre de este curso, o de algunas de las desarrolladas en alguno de los tres cursos anteriores.

     Los nuevos estudios sobre el estilo de vida ponen el acento en la actividad física (AF), el tiempo sedentario y la duración
     del sueño ya que representan los tres únicos comportamientos relacionados con la salud que prevalecen durante las
     24 horas del día (Canadian 24-hour movement guidelines) (Tremblay et al., 2016). Podemos encontrar adolescentes
     que suelen mostrar una prevalencia combinada de comportamientos saludables y de riesgo (Leech et al., 2014). La
     relación e influencia entre los diferentes comportamientos suele ser más fuerte entre los que se consideran más
     saludables (p.ej., realización de AF, ingesta de alimentos saludables, tener calidad de sueño, realizar un
     desplazamiento activo, etc.) o los que se consideran de mayor riesgo (p.ej., consumo de tabaco, alcohol, ingesta de
     alimentos insanos, excesivo tiempo de pantalla, etc.). Este hecho sugiere la necesidad de intervenir sobre un número
     considerable de comportamientos saludables para así potenciar su efecto beneficioso mediante un efecto
     multiplicativo (ver figura A).

     Recordamos que, a lo largo de toda la escolaridad obligatoria, hay que conseguir que el alumnado adquiera los
     conocimientos, las competencias y los hábitos necesarios para mantenerse en buena salud, para poder realizar de
     forma autónoma, una adecuada gestión y mantenimiento de su vida física.




                                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




      Figura A. Representación de algunos comportamientos que establece la “Canadian 24-hour movement guidelines”. Fuente: Proyecto CAPAS-
                                                          Ciudad (https://capas-c.eu/).




                                                                   28104
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     La situación tiene su anclaje en la situación propuesta para tercer ciclo de Educación Primaria. En ella se solicita al
     alumnado 4 dinámicas progresivas e interconectadas. La primera es “Nuestras estrategias para tener un estilo de vida
     saludable”, la segunda recibe el nombre de “Recomendaciones sobre comportamientos saludables”, la tercera “Mi
     semana habitual de hábitos saludables” y se cierra la situación con “Mis compromisos para desarrollar un ambiente
     saludable”.

     Nosotros partiremos de la tercera dinámica para desarrollar nuestra evaluación inicial. Una vez establecida esta
     reflexión personal sobre lo que significa “la foto del estilo de vida del estudiante”, se pasará a la acción. La idea es
     evolucionar de un simplemente “hacer” (por ejemplo, una sesión de flexibilidad programada por la/el docente) a
     “saber aplicarlo para resolver un problema real del estudiante” (por ejemplo, generar y aplicar varias rutinas de
     flexibilidad para la espalda y que el alumnado se ha propuesto como proyecto personal; otro ejemplo sería el mejor
     desarrollo de una experiencia de gimnasia rítmica, en la que dicha cualidad física mantiene una gran presencia). Es por
     ello por lo que, en los primeros cursos de la ESO se deberá ofrecer al alumnado recursos para la autogestión de las
     cualidades físicas relacionadas con la salud (resistencia, fuerza y resistencia muscular y flexibilidad), establecer retos
     individuales o colectivos de actividad física saludable, para que estén en disposición al final de la etapa obligatoria, de
     diseñar y aplicar un plan individual de autogestión de la actividad física.

     Esta situación de aprendizaje puede ubicarse en cualquier unidad didáctica centrada en el desarrollo de las conductas
     motrices. Los saberes asociados a la competencia específica 5, y más concretamente los relacionados con el saber
     sobre “planificar y autorregular…”, tomarán sentido dentro de una unidad didáctica que permita asociar los
     aprendizajes adquiridos a un contexto vinculado con la vida activa. Para ello será necesario dotar al alumnado de los
     recursos necesarios basados siempre en la contextualización de diferentes situaciones motrices.

     La propuesta didáctica que aquí se plantea puede implementarse de diferentes maneras. Una de ellas podrá ser de
     forma transversal a lo largo del curso académico, donde podamos incluir los saberes básicos expresados en esta
     situación en las diferentes unidades didácticas que conforman la programación anual de este curso. Para ello se podrá
     proponer al alumnado la realización de su plan de trabajo personal basado en los saberes relacionados con la
     competencia 5 al finalizar el curso, donde le hayamos dotado de los recursos variados pertinentes de cada tipo de
     dominio de acción. El aprendizaje se presenta así de una forma transversal, contextualizada, y real, dándole la riqueza
     y la importancia que estos saberes tienen para la vida del alumnado.

     Objetivos didácticos:

     Al final de la situación de aprendizaje el alumnado tiene que ser capar de:

     1. Evaluar de forma global su estilo de vida (cantidad y tipo de actividades, horas de sueño, alimentación, etc.).

     2. Comprender la función de las cualidades físicas como elementos coadyuvantes para el adecuado desarrollo de las
     conductas motrices.

     3. Diseñar un plan individual de autogestión de la actividad física, incluyendo la atención al desarrollo de conductas
     motrices.

     4. Aplicar un plan individual de autogestión de la actividad física.

     5. Tomar decisiones reales encaminadas a mejorar su bienestar.

     Elementos curriculares involucrados:

     La relación de los elementos curriculares implicados en la situación está expresada en la siguiente tabla:

           Competencia específica                   Criterio de evaluación                        Objetivo didáctico

       CE.EF.1. Adaptar la motricidad    1.1., 1.2., 1.3., 1.4., 1.5., o 1.6. en función 2. Comprender la función de las
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




          para resolver diferentes       del dominio de acción en el que se sitúe la cualidades físicas como elementos
       situaciones motrices según su     propuesta concreta.                             coadyuvantes para el adecuado
              lógica interna …




                                                              28105
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                                                                        desarrollo     de   las   conductas
                                                                                        motrices.

       CE.EF.5. Adoptar un estilo de    5.4. Planificar y autorregular la práctica de   1. Evaluar de forma global su estilo
          vida activo y saludable,      actividad física (en el medio natural,          de vida (cantidad y tipo de
        mediante la práctica física     urbano o en el centro escolar) orientada a      actividades, horas de sueño,
         diaria, seleccionando, …       la salud integral y al estilo de vida activo,   alimentación, etc.).
                                        según las necesidades e intereses
                                                                                        3. Diseñar un plan individual de
                                        individuales (intentando aunar intereses
                                                                                        autogestión de la actividad física,
                                        con otros) para un periodo concreto de
                                                                                        incluyendo la atención al desarrollo
                                        tiempo,      utilizando     dinámicas      de
                                                                                        de conductas motrices.
                                        autoevaluación        que      tengan      en
                                        consideración las actividades físicas que       4. Aplicar un plan individual de
                                        realiza en su semana habitual.                  autogestión de la actividad física.

                                                                                        5. Tomar decisiones reales
                                                                                        encaminadas a mejorar su
                                                                                        bienestar.


     Los bloques y los saberes básicos asociados a esta situación de aprendizaje son los siguientes:

              Bloque                                               Saberes básicos

             Bloque A.             Principios operacionales del dominio de acción desarrollado (en función de la
           Resolución de    ubicación/tipo de la UD donde esté ubicada)
           problemas en
            situaciones
              motrices

         Bloque F. Vida             Salud física: Autorregulación y planificación del entrenamiento. Reconocimiento de
       activa y saludable   la aptitud física y establecimiento de necesidades de un grupo de alumnos/as. Determinación,
                            aplicación y control de actividades a planes de entrenamiento a medio plazo, realizados en
                            pequeño grupo. Alimentación saludable y análisis crítico de la publicidad (dietas no
                            saludables, fraudulentas o sin base científica. Alimentos no saludables y similares). Educación
                            postural: movimientos, posturas y estiramientos ante dolores musculares. Pautas para tratar
                            el dolor muscular de origen retardado. Ergonomía en actividades cotidianas (frente a
                            pantallas, ordenador, mesa de trabajo y similares). Cuidado del cuerpo: calentamiento
                            específico autónomo. Prácticas peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al cuerpo y a la
                            actividad física.
                                    Salud social: Actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas propias para el
                            trabajo en común.
                                    Salud mental: exigencias y presiones de la competición. Creación de una identidad
                            corporal definida y consolidada alejada de estereotipos sexistas.

      Conexiones con otras áreas:

     Se presentan aquí algunas ideas para enriquecer la situación de aprendizaje:
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                                                            28106
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Área                     Competencia específica                             Acción educativa posible

           Lengua        5. Producir textos escritos y multimodales         El alumnado tiene que presentar un
        Castellana y     coherentes, cohesionados, adecuados y              documento con unas partes definidas que
         Literatura      correctos, atendiendo a las convenciones           configuran el plan de actividad física saludable
                         propias del género discursivo elegido, para        contextualizado a sus circunstancias. Ese
                         construir conocimiento y para dar respuesta de     producto necesita de una planificación y
                         manera informada, eficaz y creativa a demandas     presentar un texto final coherente,
                         comunicativas concretas.                           cohesionado y con el registro adecuado.


     Descripción de la actividad:

     a) Material:

      Material curricular para la sesión de la organización semanal y el establecimiento del plan individual de AF y su
     evaluación (orientaciones para su confección en Metodología y estrategias didácticas).

     b) Finalidad:

      Evaluar de forma global su estilo de vida (cantidad y tipo de actividades, horas de sueño, alimentación, etc.).

      Realizar un diseño y aplicación de un plan individual de autogestión de la AF con control del aprendizaje espaciado
     en el tiempo.

      Tomar decisiones reales encaminadas a mejorar su bienestar.

     c) Normas:

      Respeto por el trabajo individual del alumnado de clase e ir realizando las tareas que se le solicitan.

     d) Criterios de éxito:

      Conseguir una “fotografía” de ese momento de la vida del alumnado que le ayude a ser consciente de su potencial
     y que busque en su contexto aliados para mejorar su bienestar.

      Diseñar y poner en práctica un plan de actividad física coherente con su estilo de vida actual.

      Realizar acciones reales encaminadas a mejorar su bienestar.

     Metodología y estrategias didácticas:

     a) Organización:

     La situación podría ser dividida en varias dinámicas dependiendo de las intenciones pedagógicas y las posibilidades en
     nuestro contexto. En principio la situación tiene 4 dinámicas progresivas e interconectadas. La primera es “Mi semana
     habitual de hábitos saludables como evaluación inicial”. La segunda “Diseño mi plan de actividad física para dos
     meses”. La tercera “Aplico mi plan de actividad física saludable” y se cierra la situación con “Mis compromisos para
     desarrollar un ambiente saludable”.

     La unidad didáctica que la hemos denominado “Actívate para… (incluir la referencia a la actividad elegida)" tiene una
     organización especial durante el curso, desarrollándose, esencialmente durante el segundo y tercer trimestres. Van
     apareciendo diversos bloques de práctica en función de las intencionalidades didácticas. Se van a disponer 7 bloques
     diferentes repartidos entre la última semana antes de las vacaciones de navidad y el final de curso (ver figura B). La
     unidad didáctica tendrá más situaciones de aprendizaje asociadas a otros objetivos didácticos que pueden ser
     diferentes en función de la orientación final que le quiera dar el departamento. Una propuesta temporal global podría
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     ser esta:




                                                             28107
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




       Bloques                           Finalidades del bloque                                  Nº de                Fechas            Objetivo
          de                                                                                    sesiones                                didáctico
       práctica

           1       Presentación de la unidad (¿qué vamos a realizar                                1            Antes de navidad
                   después del periodo navideño?).
                   Revisión de los aspectos básicos del trabajo y de las
                   partes que tiene.

           2       Presentación de la unidad.                                                      2            A la vuelta de las         1
                   Revisión de los aspectos básicos del trabajo y de las                                         vacaciones de
                   partes que tiene.                                                                                 navidad.
                   Dinámica 1. Mi semana habitual de hábitos saludables
                   como evaluación inicial.

           3       Presentación de los materiales de apoyo sobre las CFB y                        4-6
                   su tratamiento. Integración con actividades variadas del
                   Bloque A. Resolución de problemas en situaciones
                   motrices. Determinación de las acciones motrices
                   seleccionadas en función de su participación en la
                   actividad elegida. Vinculación entre CFB y estas acciones
                   motrices.

           4       Dinámica 2. Diseño mi plan de actividad física para dos                         2                  Marzo                2
                   meses.

           5       Dinámica 3. Aplico mi plan de actividad física saludable e                      2              Abril y Mayo             3
                   integrada.

           6       Trabajo autónomo para elaborar el material solicitado.                          2                  Junio
                   Apoyo al alumnado.

           7       Dinámica 4. Mis compromisos para desarrollar un                                 1                                       4
                   ambiente saludable”.
                                     Figura B. Organización temporal por bloques de la unidad didáctica ‘Actívate’.

     Dinámica 1. Mi semana habitual de hábitos saludables como evaluación inicial.

     La dinámica exige tener identificados los comportamientos saludables y las recomendaciones de los determinantes de
     salud. Ejemplos de estos determinantes son la actividad física, la alimentación, el sueño, el uso de pantallas y las
     relaciones sociales positivas. A partir de aquí se establecen dos momentos.

      Momento 1. El alumnado debe cumplimentar la tabla que se adjunta (como ejemplo), intentando situar los
     comportamientos saludables que realiza durante la semana. A partir de las recomendaciones que establecemos en
     observaciones para docentes, el alumnado deberá ir paso a paso, siguiendo la pauta establecida por el/la docente para
     que no pierda ningún registro.
                                      Lunes      Martes    Miércoles     Jueves       Viernes                     Sábado      Domingo
                   Antes de ir al
                       cole
                     Mañanas                                                                           Mañana

                     Medio día

                   Tardes (cole)
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                  Tardes (después
                                                                                                       Tarde
                        cole)
                  Total minutos de
                     actividad
                                     Figura C. Material para establecer la semana habitual de hábitos saludables.




                                                                       28108
Núm. 156                                              Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




        Momento 2. A partir de esta “fotografía” el/la estudiante deberá realizar una producción escrita comparando su
     semana con hábitos saludables con las recomendaciones. Se deberán establecer puntos fuertes y puntos a mejorar en
     función de los aspectos trabajados.

     Dinámica 2. Diseño mi plan de actividad física para dos meses.

     Partiendo de las reflexiones que ha hecho el alumnado en la dinámica 1 y el recopilatorio de recursos sobre cómo
     abordar diferentes cualidades físicas a través de ejercicios, esquemas y actividades motrices (bloque de práctica 3),
     les solicitaremos que realicen un plan de dos meses de duración. Es importante cómo atender el acondicionamiento
     físico escolar en estas edades y bajo el modelo de EFRS. Para ello revisaremos las ideas clave para tener clara la
     orientación del trabajo que nos ocupa (progresión, continuidad, multilateralidad, individualidad, gestión autónoma y
     relaciones sociales).

                                                                    ABRIL
                       Lunes        Martes         Miércoles       Jueves         Viernes         Sábado   Domingo
                         4             5               6              7              8               9       10
                         11           12              13              14             15             16       17
                         18           19              20              21             22             23       24
                         25           26              27              28             29             30        1
                                                                    MAYO
                       Lunes        Martes         Miércoles       Jueves         Viernes         Sábado   Domingo
                         2             3               4              5              6               7        8
                         9            10              11              12             13             14       15
                         16           17              18               19              20            21      22
                                           Figura D. Material para establecer la programación de AF.

     Dinámica 3. Aplico mi plan de actividad física saludable e integrada.

     El alumnado realiza la aplicación del plan y tiene que diseñar dos sesiones para realizarlas en el horario de Educación
     Física. Las sesiones en las que se pongan en marcha esas sesiones serán avisadas por el/la docente con antelación. El
     alumnado deberá aparecer con su plan para que el/la docente pueda valorar su trabajo.

     Dinámica 4. Mis compromisos para desarrollar un ambiente saludable.

     Abordamos el momento final de la situación. Animaremos al alumnado a establecer compromisos de cambio y
     mantenimiento de comportamientos saludables.

      Momento 1. De manera individual les solicitaremos que para un plazo de tiempo (uno o dos meses), qué acciones
     creen que van a mantener y cuáles se comprometen a modificar. Sería aconsejable limitarles el espacio y las partes
     que se le solicitan en la producción.

     b) Observaciones para el/la docente:

      Para la dinámica 1. Si un comportamiento saludable se repite durante todos los días, poner un número y una
     leyenda al final de la hoja para no saturar de información la misma. Atención a determinados comportamientos: situar
     las sesiones de Educación Física y contabilizar 10 minutos de AF moderada-vigorosa y no la duración de la clase (poner
     EF); contabilizar si van y vuelven a casa andando (el tiempo real. Poner Andar.); Si juegan a algo, en los entrenamientos
     poner el 50% del tiempo del entrenamiento (poner Entreno). Si juegan los fines de semana: poner los minutos que
     juegan de media… Incluir también acciones domésticas (hacer la cama, bajar la basura, subir escaleras, etc.) tiempo
     realista. Al final sumar minutos por día. Es interesante diferenciar entre actividades ligeras (domésticas) y moderadas
     y vigorosas. Las dinámicas pueden tener una duración entre 1 o 2 sesiones.

      Para la dinámica 2. Algunas consideraciones para tener en cuenta:
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




        - Las sesiones de la unidad didáctica le sirven al alumnado para completar las diferentes partes del trabajo.

        - A la vuelta de vacaciones de navidad, a las familias se les envía una circular informando de la finalidad de la unidad
        didáctica y que necesitamos de su ayuda para que el alumnado tenga éxito y apoyo en el trabajo.




                                                                   28109
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




        - El alumnado debe cumplimentar un archivo de Word prediseñado con antelación y debe ajustarse a los espacios
        y formatos que se establezcan (se muestra en los recursos de la experiencia).

        - El trabajo es enviado al profesorado de EF al finalizar la unidad didáctica. La fecha límite y la dirección de correo
        serán facilitadas durante la unidad didáctica.

        - El plan de actividad física conlleva poner en práctica una AF en el tiempo libre del alumnado. La premisa es
        realizarla durante mínimo 10 días, repartidos en 5 semanas. Así, como media, el alumnado realiza AF dos días por
        semana durante, mínimo, 5 semanas.

        - Hay que dejar claro al alumnado las fechas de la unidad didáctica para establecer un plan de acción. También hay
        que dejar claro lo qué les vamos a pedir en cada una de las fechas para que vayan cumpliendo el trabajo de forma
        progresiva.

        - Dos sesiones serán para realizar en las clases de Educación Física para poder supervisar el trabajo.

        - ¿Cuándo se pasa al alumnado el documento donde tiene que realizar el trabajo? Al finalizar el bloque 3, que se
        relata en la temporalización de la unidad didáctica.

        - En la aplicación del trabajo pueden darse diferentes situaciones entre el alumnado cuando planteemos la unidad
        didáctica (ver figura E).

      Alumnado plantea…                 Solución

      Yo realizo varias actividades La que consideres, pero vamos a abordar una ficha para valorar la AF bajo unos
      físicas, ¿cuál incluyo?       parámetros saludables. Lo que nos interesa, desde la asignatura, es que tus
                                    reflexiones no se queden en este curso, sino que te sirvan para tu vida como
                                    ciudadana/o.
                                    Por lo tanto, te aconsejaría que eligieras la que más posibilidades tienes de
                                    continuar en el tiempo.

      Yo hago "fútbol" (o cualquier     Sí. Pero vamos a abordar una ficha para valorar la AF bajo unos parámetros
      otra actividad, pero de forma     saludables.
      federada, en un club y bajo       Lo que nos interesa desde la asignatura es que tus reflexiones no se queden en
      una     visión    competitiva)    este curso y en la actividad que estás realizando actualmente, sino que te sirva
      ¿puedo elegirla?                  para tu vida como ciudadana/o, y que consideres pros y contras de realizar esa
                                        actividad.
                                        Se puede orientar a detectar carencias en su estilo de vida y abordarlas. Por
                                        ejemplo, el alumnado que hace alguna actividad regular, la flexibilidad la tiene
                                        descuidada.

     Figura E. Opciones del alumnado frente al proyecto personal de ‘Actívate’.

     Una propuesta de guión del trabajo que se le facilitará al alumnado podría tener los siguientes apartados (ver figura
     F):

      1. Elegir una o varias AFs que puedan realizarse en vuestro tiempo libre. Se pueden tomar como referencia
      experiencias que ha vivido durante el primer trimestre de este curso, o de algunas de las desarrolladas en alguno
      de los tres cursos anteriores.

      2. Establecer un calendario donde esas actividades se hayan realizado.

       El calendario tendrá una duración desde diciembre a junio.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




       Si el alumnado hace varias actividades deberá de disponerlas en el calendario.

      3. Informe sobre una actividad.




                                                              28110
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




      3.1. Calentamiento y vuelta a la calma.

       Justificar el calentamiento que se realiza para comenzar la actividad.

       Justificar el trabajo de estiramientos que se realizará al finalizar la actividad.

      3.2. Cualidad física que se trabaja principalmente.

       Análisis de los aspectos que condicionan la cualidad física. Pulsaciones, zona de actividad, tiempo de duración.

      3.3. Prevención y actuación sobre posibles lesiones.

       Análisis de las posibles lesiones.

       Primeros tratamientos.

      3.4. Indumentaria.

      Descripción de lo que se necesita para realizarla con comodidad y seguridad.

      4. Comentario sobre la importancia que tiene realizar AF.

       Aspectos positivos.

       Aspectos negativos.

       Hablar sobre las limitaciones para realizar AF.

      5. Análisis sobre si la actividad o actividades realizadas son saludables.

       Realizar ficha de testeo para la actividad.

       Sacar conclusiones.

      6. Reflexiones y consideraciones acerca de la participación de las CFB en la actividad elegida.

      7. Mis compromisos para desarrollar un ambiente saludable.

                                             Figura F. Apartados del proyecto Actívate.

      Para la dinámica 4. Es importante que esas modificaciones vayan de la mano de un análisis del potencial del
     contexto próximo del niño/a (familias, centro educativo, extraescolares, club, eventos de ciudad, uso de instalaciones
     deportivas municipales, uso de espacios como parques o rutas, etc.), conectando con las demandas (si fuese posible)
     de una Escuela Promotora de Salud.

     Atención a las diferencias individuales:

     Nuestra intención es la de visibilizar aprendizajes, dar información al alumnado para que tomen decisiones saludables.
     En las opciones para configurar el plan se dan dos alternativas tipo que nos hemos encontrado. En cada contexto, se
     deberá analizar esas circunstancias para que el plan que desarrollen sea real y significativo para el alumnado.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Ser sensibles ante la diversidad de contextos personales. Esta perspectiva alternativa de la salud prioriza y refuerza el
     discurso salutogénico sobre la salud (¿qué podemos hacer para llevar una vida saludable? o ¿cómo hacemos nuestras
     clases para mejorar vuestros recursos sobre una AF saludable?) frente al discurso patógeno de salud y la visión
     medicalizada (prevención y control de la obesidad); b) propone a las y los docentes que prioricen las oportunidades
     de aprendizaje en EF poniendo el acento en los valores personales (e.g., persistencia, implicación, esfuerzo, etc.),
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     valores sociales (e.g., relaciones positivas, cooperación, respeto hacia el otro, etc.) y los sentimientos (e.g.,
     satisfacción, disfrute, etc.) que genera la práctica de AF; c) conectar la EF con prácticas saludables en su contexto
     próximo; d) desarrollar estrategias para que el alumnado vaya ganando progresivamente en autonomía para conseguir




                                                               28111
Núm. 156                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     una autogestión de su vida activa (recordarles lo que han aprendido); e) dotar de recursos para que el alumnado tome
     decisiones saludables para sí mismo y su entorno social.

     Proponemos un modelo para que el alumnado realice una autoevaluación de su plan de actividad física saludable a
     partir de los criterios establecidos.

                 ELEMENTOS                                                 Rodea la puntuación según lo que proceda

                   PROGRESIÓN                  1         2          3          4         5         6          7          8         9         10
      (He aplicado durante el programa los
       principios de intensidad y duración     No he tenido en cuenta         Los he tenido en cuenta en algunas       Lo he tenido en cuenta en
                  de la actividad)           ninguno de esos conceptos                     sesiones.                       todas las sesiones

                 CONTINUIDAD                   1         2          3          4         5         6          7          8         9         10
      (He sido constante en la realización
      de las sesiones que tenía diseñadas)     He cumplido con 2 o 3         He realizado de 4 a 7 de las sesiones       He realizado de 8 a 10
                                             sesiones de las 10 sesiones             que tenía pensadas.                  sesiones que tenía
                                                     diseñadas.                                                               diseñadas.

            MULTILATERALIDAD                   1         2          3          4         5         6          7          8         9         10
        (Capacidad del programa para
          movilizar diferentes grupos          Moviliza uno de estos         Moviliza dos de estos elementos: tren       Moviliza tanto el tren
      musculares de manera equilibrada)      elementos: tren superior,         superior, tren inferior y tronco.      superior, tren inferior como
                                               tren inferior y tronco.                                                         el tronco.

               INDIVIDUALIDAD                  1         2          3          4         5         6          7          8         9         10
        (La propuesta ha atendido a los
      intereses y particularidades de cada    El programa lo he tenido        He tenido que hacerlo porque era        El programa se adecúa a mis
         contexto y de cada individuo)          que hacer porque era           obligatorio, pero me interesaba         intereses y a mi capacidad.
                                                     obligatorio.                          hacerlo.

             GESTIÓN AUTÓNOMA                  1         2          3          4         5         6          7          8         9         10
          (La propuesta sería capaz de
      realizarla de nuevo, pero sin ayuda)    No sería capaz de realizar      Sería capaz de realizar un programa      Sería capaz de realizar un
                                             un programa similar por mí         similar por mí mismo, pero con          programa similar por mí
                                                       mismo.                 algunas dudas y necesitaría ayuda.                mismo.

             RELACIONES SOCIALES               1         2          3          4         5         6          7          8         9         10
       (Las sesiones del programa las he
      realizado con otros. Hacer ejercicio    He realizado las sesiones      He realizado las sesiones solo porque    La aplicación del programa
         con otros se hace más ameno)                   solo.                     no podía quedar con otros             lo he hecho con otros.
                                                                                compañeros, pero me hubiera
                                                                                            gustado.

                 SATISFACCIÓN                  1         2          3          4         5         6          7          8         9         10
       (Sensaciones positivas o negativas
         en la aplicación del programa         NO me encuentro nada           Me he encontrado bien en algunas        Estoy muy satisfecho con lo
                    Actívate)                 satisfecho con el trabajo            sesiones, en otras no.                   que he hecho.
                                             realizado. No tiene sentido
                                                      para mí.

              VALORACIÓN FINAL                 1         2          3          4         5         6          7          8         9         10
      (Realiza una valoración sumando la
      puntuación obtenido en los criterios     7        14         21         28        35         42        49         52        63         70
                  anteriores)


      Bibliografía recomendada:

     La dinámica se encuentra descrita junto con otras que complementan el modelo en: Julián, J.A., Peiró-Velert, C.,
     Zaragoza-Casterad, J. y Aibar-Solana, A. (2021). Educación Física relacionada con la salud. En Pérez-Pueyo, A.,
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     Hortigüela-Alcalá, D. y Fernández-Río, J. Modelos pedagógicos en Educación Física: Qué, cómo, por qué y para qué.
     Universidad de León, Servicio de Publicaciones, 178-226. https://buleria.unileon.es/handle/10612/13251




                                                                          28112
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     V. Referencias
     Alonso, J., Lagardera, F., Lavega, P. and Etxebeste, J. (2018). Emorregulación y pedagogía de las conductas motrices.
              Acción Motriz, 21, 67–76
     Etxebeste, J., Urdangarin, C. and Lagardera, F. (2015). El placer de descubrir en praxiología motriz: la etnomotricidad.
              Acción Motriz, 15, 15–24.
     Larraz, A. (2008). Valores y dominios de acción motriz en la programación de educación física para la educación
              primaria. Seminario Internacional de Praxiología Motriz.
     Larraz, A. (2009). ¿Qué aprendizajes de educación física debería tener el alumnado al finalizar sexto curso de primaria?
              Tándem. Didáctica de La Educación Física, 29, 45–63.
     Parlebas, P. (2001). Juegos, deporte y sociedad. Léxico de praxiología motriz. Paidotribo.
     Parlebas, P. (2009). La acción motriz: punta de lanza de la Educación Física. Revista de Educación Física: Renovar La
              Teoría y Práctica, 113, 5–12.
     ORDEN ECD/489/2016, de 26 de mayo (BOA 02/06/2016), por la que se aprueba el currículo de la Educación
              Secundaria Obligatoria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de
              Aragón.
     UNESCO (2005). Informe preliminar sobre la conveniencia y el alcance de una carta internacional de juegos y deportes
              tradicionales




                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                                                             28113
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




                             EDUCACIÓN PLÁSTICA VISUAL Y AUDIOVISUAL
     Las artes plásticas, visuales y audiovisuales se dirigen hacia la adquisición de un pensamiento que se concreta en
     formas, actos y producciones artísticas y que posee la capacidad de generar propuestas originales respondiendo a las
     necesidades del individuo. Suponen, además, la posibilidad de actuar sobre la realidad creando respuestas que
     prolonguen y amplíen la capacidad expresiva del ser humano.

     La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual integra todas las dimensiones de la imagen: plástica,
     fotográfica, cinematográfica y mediática; así como su forma, que varía según los materiales, herramientas y
     formatos utilizados. La imagen, que puede ser bidimensional o tridimensional, figurativa o abstracta, fija o en
     movimiento, concreta o virtual, duradera o efímera, se muestra a partir de las diferentes técnicas que han ido
     ampliando los registros de la creación. La llegada de los medios tecnológicos ha contribuido a enriquecer la
     disciplina, diversificando las imágenes y democratizando la práctica artística, así como la recepción cultural, pero
     también ha aumentado las posibilidades de su manipulación. Por este motivo, resulta indispensable que el alumnado
     adquiera los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para analizar las imágenes críticamente, teniendo en
     cuenta los medios de producción y el tratamiento que se hace de ellas.

     La materia da continuidad a los aprendizajes de la materia de Educación Artística de la etapa anterior y profundiza
     en ellos, contribuyendo a que el alumnado siga desarrollando el aprecio y la valoración crítica de las distintas
     manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales, así como la comprensión de sus lenguajes, a través de su puesta
     en práctica en la realización de diversas clases de producciones. Esta alfabetización visual permite una adecuada
     decodificación de las imágenes y el desarrollo de un juicio crítico sobre las mismas. Además, dado que la expresión
     personal se nutre de las aportaciones que se han realizado a lo largo de la historia, favorece la educación en el
     respeto y la puesta en valor del patrimonio cultural y artístico.

     La materia está diseñada a partir de ocho competencias específicas que emanan de los objetivos generales de la
     etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en
     especial de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden aspectos
     relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad o la
     creatividad. El orden en que aparecen las competencias específicas no es vinculante, por lo que pueden trabajarse
     simultáneamente, mediante un desarrollo entrelazado. De hecho, el enfoque eminentemente práctico de la materia
     conlleva que el alumnado se inicie en la producción artística sin necesidad de dominar las técnicas ni los recursos, y
     que vaya adquiriendo estos conocimientos en función de las necesidades derivadas de su propia producción.

     Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias específicas, están diseñados
     para comprobar el grado de consecución de las mismas por parte del alumnado.

     Los saberes básicos de la materia se articulan en cuatro bloques. El primero lleva por título «Patrimonio artístico y
     cultural» e incluye saberes relativos a los géneros artísticos y a las manifestaciones culturales más destacadas. El
     segundo, denominado «Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica», engloba
     aquellos elementos, principios y conceptos que se ponen en práctica en las distintas manifestaciones artísticas y
     culturales como forma de expresión. El tercer bloque, «Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y
     procedimientos», comprende tanto las técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones
     plásticas y los factores y etapas del proceso creativo. Por último, el bloque «Imagen y comunicación visual y
     audiovisual» incorpora los saberes relacionados con los lenguajes, las finalidades, los contextos, las funciones y los
     formatos de la comunicación visual y audiovisual.

     La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual requiere situaciones de aprendizaje que supongan una acción
     continua combinada con reflexión, así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que el alumnado
     desarrolle una cultura y una práctica artística personales y sostenibles. Estas situaciones, que ponen en juego las
     diferentes competencias de la materia, deben estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado, que favorezcan el
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     aprendizaje significativo, despierten su curiosidad e interés por el arte y sus manifestaciones, y que permitan
     desarrollar su identidad personal y su autoestima. El diseño de las situaciones de aprendizaje debe buscar el
     desarrollo del pensamiento divergente, apoyándose en la diversidad de las manifestaciones culturales y artísticas.




                                                            28114
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Los aportes teóricos y los conocimientos culturales han de ser introducidos por el profesorado en relación con las
     preguntas que plantee cada situación, permitiendo así que el alumnado adquiera métodos y puntos de referencia en
     el espacio y el tiempo para captar y explicitar la naturaleza, el sentido, el contexto y el alcance de las obras y de los
     procesos artísticos estudiados.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual 1:

     CE.EPVA.1. Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas manifestaciones
     culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano, mostrando interés por el patrimonio como parte
     de la propia cultura, para entender cómo se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada
     persona y de la sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y conservación.

           Descripción
     La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para entender las diferentes culturas a lo
     largo de la historia y aunque ha desempeñado funciones muy diversas (representación religiosa, propaganda,
     conmemoración, crítica social, interpretación de la realidad, plasmación de la belleza…) siempre ha sido reflejo de su
     tiempo. A través de las diferentes artes, el ser humano se define a sí mismo, aportando sus valores y convicciones,
     pero también a la sociedad en la que está inmerso, bien sea por asimilación, bien sea por rechazo, con todos los
     matices entre estas dos posiciones. Una mirada sobre el arte que desvele la multiplicidad de puntos de vista y la
     variación de los mismos a lo largo de la historia ayuda al alumnado en la adquisición de un sentir respetuoso hacia
     las demás personas.

     En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción artística, para poder valorarla
     adecuadamente, así como para tomar perspectiva sobre la evolución de la historia del arte y la cultura, y, con ella, de
     las sociedades que dan lugar a dichas producciones. Abordando estos aspectos por medio de producciones orales,
     escritas y multimodales, el alumnado puede entender también la importancia de la conservación, preservación y
     difusión del patrimonio artístico común, comenzando por el que le es más cercano, hasta alcanzar finalmente el del
     conjunto de la humanidad.

     Adquirir la presente competencia contribuirá a que los alumnos o las alumnas sean capaces de apreciar, interpretar,
     valorar y disfrutar de las diferentes obras y manifestaciones que configuran su realidad. De este modo se contribuye
     a su protección y conservación, no se cuida lo que no se valora, y a su vez nos da las herramientas para su
     comprensión y disfrute. Valorar la diversidad cultural y artística es un modo de contribuir a la tolerancia y al
     entendimiento entre culturas y de proporcionar un enriquecimiento como individuos y como sociedad.

           Vinculación con otras competencias
     La CE.EPVA.1 emana directamente de la competencia en conciencia y expresiones culturales, y va encaminada a
     comprender y respetar las diferentes culturas a través de sus manifestaciones artísticas y culturales, así como a
     comprender la propia identidad en un mundo diverso. La toma de conciencia de todos estos aspectos se enlaza
     directamente con las competencias específicas de la materia que abordan principalmente el análisis, la comprensión
     y la lectura de las manifestaciones artísticas, tanto en sí mismas como en su contexto. En concreto la CE.EPVA.3, la
     CE.EPVA.4 y la CE.EPVA.6, que se centran en esos aspectos analíticos y de adquisición de conocimiento. Pero
     también hay un vínculo evidente con las relacionadas con la producción artística (CE.EPVA.5 y CE.EPVA.7) y con las
     relacionadas con la expresión y la comunicación de las propias creaciones (CE.EPVA.2 y la CE.EPVA.8).

     El vínculo de este grupo de competencias está determinado por el análisis y estudio del patrimonio, tanto material
     como inmaterial, y tiene el objetivo de que podamos entender quién somos hoy y cómo se configura el mundo que
     nos rodea, ponerlo en valor para respetarlo y conservarlo y que sirva de referente a generaciones futuras.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Son varias las materias que abordan las producciones artísticas a lo largo de la historia y su influencia en quién
     somos hoy, entre ellas Geografía e Historia a través de las competencias 6 y 7. La CE.GH.6 se refiere a la
     comprensión de procesos que conforman la realidad con la finalidad de reducir estereotipos y eliminar la




                                                             28115
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     discriminación, la violencia y reconocer la riqueza de la diversidad. La CE.GH.7se centra en la identificación y puesta
     en valor de los fundamentos que sostienen las diversas identidades, propias y ajenas, es decir, del patrimonio
     material e inmaterial que compartimos.

     De forma análoga, en la materia de Música, encontramos la CE.MUS.1que pertenece también al bloque de
     competencias con función de análisis. Tiene por misión analizar obras en su contexto de forma que se posibilite su
     comprensión y así sea posible atribuir una valoración que proteja ese patrimonio y que a la vez se convierta en
     fuente de disfrute.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CPSAA3, CC1, CC2,
     CCEC1.

     Competencia específica de la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual 2:

     CE.EPVA.2. Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas con las de sus iguales
     y con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y artístico, justificando las opiniones y teniendo en cuenta
     el progreso desde la intención hasta la realización, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el
     diálogo intercultural, así como para superar estereotipos.

           Descripción
     La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la imaginación del alumnado, así como a la
     construcción de un discurso crítico elaborado y fundamentado sobre sus obras y sobre las obras de otras personas. A
     partir de la comprensión activa de las dificultades inherentes a todo proceso de creación en sus diferentes fases, con
     la asimilación de la compleja vinculación entre lo ideado y lo finalmente conseguido, el alumnado puede superar
     distintos prejuicios, especialmente comunes en lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales.
     Vivir y experimentar el proceso hará que el alumnado sea más respetuoso y empático con el resto de producciones
     artísticas, tanto de sus compañeros o de sus compañeras como las de fuera del aula.

     Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre iguales, así como la puesta en contexto de
     estas con otras manifestaciones artísticas y culturales, debe servir para que el alumnado valore las experiencias
     compartidas, amplíe sus horizontes y establezca un juicio crítico –y autocrítico–, informado y respetuoso con las
     creaciones de otras personas y con las manifestaciones de otras culturas. El intercambio de experiencias creativas es
     una forma de compartir experiencias e intercambiar ideas que pueden ser diferentes en busca del aprendizaje
     mutuo. Vivimos en un mundo plural, diverso e interconectado, proporcionar experiencias que permitan al alumnado
     compartir experiencias incluyendo la diferencia contribuirá a una buena gestión futura de la diversidad.

           Vinculación con otras competencias
     En cuanto a las competencias propias de la materia, CE.EPVA.2 tiene una relación muy estrecha con la CE.EPVA.8,
     que trata de compartir una experiencia de producción artística adaptándose al público. En las dos el creador se
     expone a los demás. La exposición pública implica el estar sometido a un juicio externo, aprender a enfrentarse a
     ello requiere de una autoestima adecuada que permita reconocer y validar opiniones que puedan no agradar.

     Se aprecia también cierto vínculo con el bloque de competencias específicas que se encargan de procesos basados
     en el análisis y la comprensión, (CE.EPVA.1, CE.EPVA.3, CE.EPVA.4 y CE.EPVA.6), ya que en la explicación y exposición
     de propuestas hay unos interlocutores que se encargan de la procesar dicha información, analizarla e integrarla.

     En la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos, la CE.EVCE.1 recoge la elaboración de planteamientos y juicios
     morales de manera autónoma y razonada, pero la que sin duda tiene un vínculo más estrecho es la CE.EVCE.4, ya
     que se centra en el desarrollo de la autoestima, característica necesaria para hacer frente a opiniones que puedan
     cuestionar el planteamiento personal del creador. En esta competencia se trabaja el desarrollo de una actitud
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     empática para expresar opiniones, reconocer y valorar los sentimientos propios y ajenos.




                                                            28116
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Contemplar la diversidad de identidades propias y ajenas forma parte de las competencias de la materia Geografía e
     Historia, en concretoCE.GH.7. Esta competencia contribuye a la comprensión y al respeto de las diferencias, hecho
     que puede darse en la exposición de ideas y proyectos abordados desde las particularidades de cada individuo.

     En Matemáticas, a través de la CE.M.9 se busca la perseverancia como una herramienta para la consecución de
     objetivos, hace referencia a la gestión del error y su consideración como parte del proceso de aprendizaje. Estos
     aspectos están vinculados con la exposición que supone la CE.EPVA.2.

     Tecnología es una materia en la que también se llevan a cabo proyectos y se trabaja en sus competencias específicas
     la expresión de ideas o soluciones propuestas. A través de la CE.T.3 se pretende que los alumnos o las alumnas lo
     hagan de manera efectiva utilizando el lenguaje adecuado y haciéndolo desde el respeto y la responsabilidad, por lo
     que se aprecia un vínculo claro con la CE.EPVA.2.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA3,
     CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.
     Competencia específica de la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual 3:

     CE.EPVA.3. Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y desarrollando la
     capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del disfrute estético, para enriquecer la cultura
     artística individual y alimentar el imaginario.

           Descripción
     Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han aumentado las posibilidades en cuanto a
     soportes y formatos. Solo en el terreno audiovisual se encuentran, entre otros, series, películas, anuncios
     publicitarios, videoclips, formatos televisivos o formatos novedosos asociados a las redes sociales. Apreciar estas
     producciones en toda su variedad y complejidad supone un enriquecimiento para el alumnado, dado que, además
     de ayudar a interiorizar el placer inherente a la observación de la obra de arte visual y del discurso audiovisual, de
     ellas emana la construcción de una parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta fundamental en la
     elaboración de un imaginario rico y en la cimentación de una mirada empática y despojada de prejuicios.

     El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar orientado hacia el
     enriquecimiento de la cultura artística individual y del imaginario propio. Además de las propuestas
     contemporáneas, se deben incluir en este análisis las manifestaciones de épocas anteriores, para que el alumnado
     comprenda que han construido el camino para llegar hasta donde nos encontramos hoy. Entre estos ejemplos se
     debe incorporar la perspectiva de género, con énfasis en el estudio de producciones artísticas ejecutadas por
     mujeres, así como de su representación en el arte. Finalmente, el acercamiento a diferentes manifestaciones
     construirá una mirada respetuosa hacia la creación artística en general y sus manifestaciones plásticas, visuales y
     audiovisuales en particular.

           Vinculación con otras competencias
     La presente competencia se engloba en el bloque de las competencias específicas encargadas del análisis y su
     posterior comprensión e integración, su vínculo es evidente con laCE.EPVA.1, CE.EPVA.4. y CE.EPVA.6. Todas ellas
     parten del estudio de diferentes manifestaciones con el objetivo de ampliar su conocimiento, dotarlas de contexto y
     poder valorarlas partiendo siempre del respeto.

     Con el resto de las competencias de la materia, las de expresión y exposición (CE.EPVA.2 y CE.EPVA.8) y las de
     producción (CE.EPVA.5 y CE.EPVA.7) también está vinculada, ya que la realización de análisis y estudios de
     propuestas amplía nuestras capacidades para expresarnos con más recursos y para poder implicarnos en un proceso
     de producción artística.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     La relación con Educación en Valores Cívicos y Éticos se aprecia en la CE.EVCE.4, que trabaja la actitud empática y
     cuidadosa a la hora de reconocer y valorar los sentimientos propios y ajenos, algo necesario a la hora de hacer
     valoraciones y análisis tanto del trabajo propio como del trabajo de otros.




                                                            28117
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     En Geografía e Historia, la competencia CE.GH.7 trata de profundizar en el conocimiento y puesta en valor del
     patrimonio, que al fin y al cabo es lo que se pretende realizar con las producciones artísticas que se analicen desde la
     CE.EPVA.3.

     Música y Lengua Castellana y Literatura también hacen referencia al análisis de obras para valorarlas en sí mismas y
     en su contexto, comprenderlas y poder establecerlas como fuente de disfrute personal. Música lo hace a través de la
     CE.MU.1 y Lengua Castellana y Literatura a través de la CE.LCL.8. En esta última, aparte de la interpretación y
     valoración de la obra en sí misma también especifica establecer vínculos y conexiones con otras manifestaciones
     artísticas, con el objetivo de ampliar los conocimientos y el bagaje cultural y a su vez constituirlos una fuente de
     disfrute.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4,
     CC1, CC3, CCEC2.
     Competencia específica de la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual 4:

     CE.EPVA.4. Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones culturales y artísticas,
     analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como el producto final, su recepción y su contexto, para
     descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.

           Descripción
     En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son prácticamente ilimitados; desde el
     trabajo con la arcilla hasta el videomapping, el arco expresivo es inabarcable, y los resultados son tan diversos como
     la propia creatividad del ser humano. Es importante que el alumnado comprenda esta multiplicidad como un valor
     generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza diversa desde el acercamiento
     tanto a sus modos de producción y de diseño en el proceso de creación, como a los de recepción. De esta manera,
     puede incorporar este conocimiento en la elaboración de producciones propias. En este sentido, resulta
     fundamental que el alumnado aprenda a identificar y diferenciar los medios de producción y diseño de imágenes y
     productos culturales y artísticos, así como los distintos resultados que proporcionan, y que tome conciencia de la
     existencia de diversas herramientas para su manipulación, edición y postproducción. De este modo, puede
     identificar la intención con la que fueron creados, proceso necesario para analizar correctamente la recepción de los
     productos artísticos y culturales, ubicándolos en su contexto cultural y determinando sus coordenadas básicas.

           Vinculación con otras competencias
     La presente competencia forma parte del grupo de competencias específicas encargadas de la fase de análisis, como
     la CE.EPVA.1. la CE.EPVA.3 y la CE.EPVA.6. En este caso se trata de un análisis más específico porque hace referencia
     directa a las técnicas y herramientas propias de los diferentes lenguajes artísticos, pero aun así la relación es
     evidente, al fin y al cabo, lo que trabaja son procesos de recabar información y ampliar conocimiento.

     En cuanto a las competencias específicas encargadas de la parte comunicativa y expresiva (CE.EPVA.2 y CE.EPVA.8) la
     relación viene dada puesto que cuanta más información tengamos, más sencillo nos resultará hablar con propiedad y
     dominar los conceptos necesarios para poder argumentar en la exposición. Y en cuanto a las competencias
     implicadas en la producción, (CE.EPVA.5 y CE.EPVA.7) también aparece una vinculación: explorar las técnicas y
     conocer a fondo los lenguajes artísticos nos proporcionará más libertad y recursos a la hora de crear y realizar
     cualquier tipo de producción o manifestación.

     A lo largo de la historia, el dominio de las técnicas, los materiales y la tecnología ha originado y permitido
     innovaciones imprevisibles y novedosas. Esta competencia aborda su estudio y desarrollo para dotar al alumnado del
     mayor número de herramientas posible que promuevan la obtención de resultados inspiradores. En la materia de
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Música, la CE.MU.2. también aborda la exploración de técnicas y recursos musicales con el fin de poder
     seleccionarlos según la intención expresiva. En cuanto a la materia de Tecnología la vinculación se da con laCE.T.2,
     que trata de utilizar los procedimientos y recursos tecnológicos adecuados para la fabricación de soluciones
     tecnológicas que den respuesta a necesidades planteadas.




                                                             28118
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CD1, CD2, CPSAA3,
     CC3, CCEC2.

     Competencia específica de la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual 5:

     CE.EPVA.5. Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e imaginación, seleccionando y
     aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de la intencionalidad, para expresar la visión del mundo, las
     emociones y los sentimientos propios, así como para mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión
     crítica y la autoconfianza.

           Descripción
     Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo que implica, además de la capacidad
     de introspección y de proyección de los propios pensamientos, sentimientos y emociones, el conocimiento de los
     materiales, las herramientas, las técnicas y los recursos creativos del medio de expresión escogido, así como sus
     posibilidades de aplicación.

     Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular, aportando una visión personal e
     imaginativa del mundo a través de una producción artística propia, debe experimentar con los diferentes resultados
     obtenidos y los efectos producidos. De este modo, además, se potencia una visión crítica e informada tanto sobre el
     propio trabajo como sobre el ajeno, y se aumentan las posibilidades de comunicación con el entorno. Asimismo, un
     manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión, que debe partir de una intencionalidad
     previa a la realización de la producción, ayuda en el desarrollo de la autorreflexión y la autoconfianza, aspectos muy
     importantes en una competencia que parte de una producción inicial, por tanto, intuitiva y que prioriza la
     expresividad.



           Vinculación con otras competencias
     La CE.EPVA.5 tiene una relación directa con la CE.EPVA.7, ambas se ocupan de las producciones artísticas. Las dos
     competencias parten de la elección y utilización adecuada de técnicas y herramientas propias de los lenguajes
     visuales elegidos en función de las necesidades de expresión del proyecto. Las dos competencias hacen referencia a
     la creatividad e imaginación como recurso a utilizar en la producción.

     El resto de las competencias específicas también tienen conexión con la CE.EPVA.5. Por un lado, está la relación con
     las del grupo de análisis (CE.EPVA.1, CE.EPVA.3, CE.EPVA.4 y CE.EPVA.6), debido a que dotan al alumnado de
     información y recursos necesarios para poder expresarse recurriendo a los lenguajes adecuados. Por otro lado, la
     relación con las competencias que encuadramos en el grupo de expresión (CE.EPVA.2 y CE.EPVA.8), debido a que la
     CE.EPVA.5 también tiene como objetivo mejorar la capacidad de comunicación.

     La producción artística implica la muestra y exposición de una serie de decisiones tomadas de forma personal, esta
     muestra expone al creador a un juicio y a una valoración de las emociones y sentimientos que le han guiado en esa
     producción. En Valores Cívicos y Éticos, en concreto en la CE.EVCE.4 se aborda la capacidad de mostrar, reconocer y
     valorar las emociones y los sentimientos propios y ajenos para lograr una actitud empática y cuidadosa. Conseguir
     un ambiente respetuoso en el aula permitirá que los alumnos o las alumnas se expresen de forma sincera y sus
     ejercicios contribuyan a configurar su identidad.

     En la materia de Música el alumnado también se enfrenta a la creación de propuestas artísticas. La CE.EPVA.5 tiene
     relación directa con la CE.MU.4, ambas tratan la producción artística como una forma de potenciar la creatividad y
     de ampliar las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     En Tecnología y Digitalización el vínculo se da con la CE.TD.2 y la CE.TD.4. La CE.TD.2 involucra la autonomía y la
     creatividad, así como la capacidad de hacer uso de contenidos interdisciplinares para resolver problemas de forma
     eficaz. Trabajar la creatividad es fundamental para el planteamiento de alternativas y soluciones para la resolución
     de necesidades, ya sea en el ámbito expresivo y artístico o en el técnico como es el caso de la Tecnología. La CE.TD.4




                                                            28119
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     se relaciona con la que nos ocupa porque se encarga de utilizar los recursos necesarios para expresar una propuesta.
     Cualquier proyecto sea artístico o técnico necesita de la comunicación para transmitir lo que se pretende.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CPSAA1, CPSAA3,
     CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4.

     Competencia específica de la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual 6:

     CE.EPVA.6. Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus singularidades, para
     enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad personal, cultural y social.

           Descripción
     Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el conocimiento del contexto artístico y
     cultural de la sociedad en la que experimenta sus vivencias. El conocimiento crítico de distintos referentes artísticos
     y culturales modela su identidad, ayudándolo a insertarse en la sociedad de su tiempo y a comprenderla mejor.

     A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia, el alumnado es capaz de
     identificar sus singularidades y puede hacer uso de esos referentes en sus procesos creativos, enriqueciendo así sus
     creaciones. El conocimiento de dichas referencias contribuye, en fin, al desarrollo de la propia identidad personal,
     cultural y social, aumentando la autoestima, el autoconocimiento y el respeto de las otras identidades.

           Vinculación con otras competencias
     La CE.EPVA.6 es la última de las agrupadas dentro del análisis. Ser capaz de tener en cuenta las referencias culturales
     y artísticas de su entorno les hará desarrollar mejor el resto de las competencias que se encargan de desarrollar la
     comprensión de su realidad. Es por ello que la relación es directa con la CE.EPVA.1, CE.EPVA.3 y CE.EPVA.4. Todas
     ellas contribuyen a analizar y comprender mejor porque amplían el conocimiento del alumnado. La consecución de
     esta competencia será una forma de contribuir a mejorar las capacidades de los alumnos o de las alumnas tanto en
     el bloque de competencias específicas vinculadas con la expresión (CE.EPVA.2 y CE.EPVA.8) la mayor información
     facilitará la comunicación, y las vinculadas a la producción, (CE.EPVA.5 y CE.EPVA.7) tener una mayor formación nos
     dará más referencias y recursos a la hora de crear.

     Esta competencia se vincula con la CE.EVCE.4. Adquirirla contribuye a que el alumnado tenga más referencias y
     recursos, lo que propicia actitudes que tienen en cuenta la diversidad, facilitando así la adquisición de una actitud
     empática y respetuosa, por lo tanto, ambas competencias van de la mano en la consecución de estos objetivos. La
     CE.GH.7 se basa en ampliar el conocimiento para valorar diferentes identidades, la CE.EPVA.6 va en esta línea,
     puesto que se considera el conocimiento como elemento que contribuye al desarrollo de la identidad personal,
     cultural y social.

     Por último, las materias de Música y Lengua Castellana y Literatura, en sus competencias específicas CE.MU.1 y
     CE.LCL.8, muestran también una relación clara. Ambas parten de analizar obras y su contexto para valorar el
     patrimonio y establecer un mapa cultural. Esta adquisición de conocimiento respecto a otras manifestaciones
     artísticas contribuirá a la adquisición de la CE.EPVA.6, ya que dotará al alumnado de más referencias que le
     permitirán enlazar conocimiento y enriquecerse tanto de forma personal como de cara a sus producciones.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CD1, CPSAA3, CC1,
     CCEC3.

     Competencia específica de la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual 7:
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     CE.EPVA.7. Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos, incorporando, de
     forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, para integrarlos y enriquecer el diseño y la
     realización de un proyecto artístico.




                                                            28120
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Descripción
     El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los más tradicionales, como la
     pintura, hasta los más recientes, como el audiovisual, la instalación o la performance. El alumnado debe ser capaz de
     identificarlos, así como de clasificarlos y establecer las técnicas con las que se producen. Para ello, también es
     importante que experimente con los diferentes medios, tecnologías e instrumentos de creación, haciendo especial
     hincapié en los digitales, definitorios de nuestro presente y con los que suele estar familiarizado, aunque a menudo
     de un modo muy superficial. El alumnado debe aprender a hacer un uso informado de los mismos, sentando las
     bases para que más adelante pueda profundizar en sus potencialidades expresivas, poniendo en juego un
     conocimiento más profundo de técnicas y recursos que debe adquirir progresivamente. El alumnado debe aplicar
     este conocimiento de las tecnologías contemporáneas y los diferentes lenguajes artísticos en la elaboración de un
     proyecto artístico que integre varios de ellos, buscando un resultado que sea fruto de una expresión actual y
     contemporánea.

           Vinculación con otras competencias
     La CE.EPVA.7 se engloba en el grupo de las competencias que se ocupan de la producción artística, así que su vínculo
     con la CE.EPVA.5 es evidente. La CE.EPVA.5 se ocupa de la creación de producciones artísticas de forma más general
     y la CE.EPVA.7 se centra en la elección de los recursos artísticos adecuados para su desarrollo, pero ambas se
     refieren a la producción artística.

     La relación con el resto de las competencias internas de la materia es también importante, unas necesitan de otras
     para desarrollarse y conseguirse de forma más completa. Las competencias CE.EPVA.1, CE.EPVA.3, CE.EPVA.4 y
     CE.EPVA.6 amplían el conocimiento de los alumnos o de las alumnas respecto a la materia, lo que les da más
     opciones en cuanto a la elección del lenguaje artístico adecuado para satisfacer sus necesidades expresivas. Y la
     CE.EPVA.2 y la CE.EPVA.8 se encargan de transmitir y comunicar una vez desarrollada la producción.

     En cuanto a las competencias relacionadas de otras materias destacan en Música la CE.MU.3 y la CE.MU.4. En la
     CE.MU.3 se centran en interpretar obras utilizando las técnicas y estrategias necesarias de forma que se amplíen las
     opciones de expresión. En la CE.MU.4 se da un paso más y ya no se trata solo de la interpretación, se trata también
     de la producción, y para desarrollarla también hay que partir del conocimiento previo. Así pues, el vínculo entre
     estas 3 competencias es claro, además las dos materias se centran en el ámbito artístico.

     Tanto Tecnología como Tecnología y Digitalización presentan un vínculo muy similar con la competencia que nos
     ocupa. Las CE.T.2, y CE.T.5 se centran en aplicar de forma adecuada por un lado las técnicas y conocimientos
     interdisciplinares (CE.T.2) y por otro las herramientas digitales (CE.T.5), pero en ambos casos se trata de tener un
     criterio que parte de una formación y un conocimiento que nos permita hacer la selección necesaria para contribuir
     a la creación de un producto o proyecto a través de un proceso lo más eficiente posible. La CE.TD.4 es una unión de
     las dos competencias que se acaban de exponer. En estas tres competencias específicas encontramos un vínculo
     común con la CE.EPVA.7 dentro del ámbito técnico y tecnológico.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM3, CD1,
     CD5, CC1, CC3, CCEC4.
     Competencia específica de la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual 8:

     CE.EPVA.8. Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la intención y a las
     características del público destinatario, para valorar distintas oportunidades de desarrollo personal.

           Descripción
     La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un efecto sobre él. En este
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     sentido, el alumnado debe entender la existencia de múltiples públicos, y, en consecuencia, la posibilidad de dirigirse
     de manera diferenciada a unos u otros. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial
     destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El alumnado




                                                            28121
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     debe entender que todas las posibilidades son válidas, pero que la idea, la producción y la difusión de su obra han de
     ser tenidas en cuenta desde su misma génesis. Además, es importante que identifique y valore las oportunidades
     que le puede proporcionar su trabajo según el tipo de público al que se dirija, lo que se apreciará a partir de la
     puesta en común del mismo. Por todo ello, el alumnado debe generar producciones y manifestaciones artísticas de
     distinto signo, tanto individual como colectivamente, identificando y valorando correctamente sus intenciones
     previas y empleando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo
     artístico.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se enmarca en el grupo de competencias específicas que hacen referencia a la expresión y a la
     comunicación de las producciones que desarrolla el alumnado. Tiene un vínculo directo con la CE.EPVA.2, que
     consiste en explicar las producciones propias y compararlas.

     En lo que respecta al resto de materias es sencillo encontrar múltiples conexiones, se necesita de la argumentación y
     de la construcción de discursos fundados para compartir nuestras ideas de manera efectiva con el resto. Además, es
     necesaria una buena gestión de las emociones y de los sentimientos, propios y ajenos, para poder comunicarse con
     asertividad. Partir de un conocimiento afianzado contribuirá a la seguridad y convencimiento del alumnado que
     tenga la tarea de compartir sus producciones con el resto.

     Las competencias específicas de otras materias con las que se encuentra un vínculo son muy diversas. En Geografía e
     Historia la CE.GH.2 se centra en el desarrollo del pensamiento crítico respetuoso con las diferencias, competencia
     necesaria para enfrentarse a presentaciones de proyectos y producciones y poder contribuir en los términos
     adecuados. En Educación en Valores Cívicos y Éticos se profundiza a través de la CE.EVCE.4 en el reconocimiento y
     valoración de los sentimientos, así como en la actitud hacia los demás. La CE.T.3 y la CE.TD.4 de las materias
     Tecnología y Tecnología y Digitalización hacen referencia a la comunicación de los proyectos y soluciones
     tecnológicas, es decir, se refieren al desarrollo de la misma competencia, pero dentro del ámbito técnico.

     En Lengua Castellana y Literatura a través de la CE.LCL.10 se hace referencia a la puesta al servicio del diálogo y de la
     convivencia las prácticas comunicativas, por lo que también se aprecia el vínculo con la CE.EPVA.8. En la materia de
     Matemáticas podemos apreciar un vínculo con la CE.M.8, pues se refiere a la comunicación para dar significado y
     coherencia a las ideas.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD3, CPSAA3,
     CPSAA5, CE3, CCEC4.

     II. Criterios de evaluación
     La enseñanza tiene como objetivo generar cambios en el aprendiz o en la aprendiza. Para saber si se han conseguido
     esos cambios habrá que analizar la diferencia entre el punto de partida y el momento determinado que
     establezcamos dentro de la etapa concreta. Evaluar al alumnado es estimar sus conocimientos, aptitudes y
     rendimiento en un momento determinado de su proceso de aprendizaje, es una forma de valorar cómo se está
     desarrollando el proceso de enseñanza-aprendizaje. Por lo tanto, a través de la evaluación y la toma de datos el
     docente o la docente tomarán conciencia del éxito o el fracaso para poder tomar las decisiones pertinentes y
     modificar estrategias y prácticas docentes si fuera necesario. La toma de medidas puede ser general o individual, si
     algún alumno o alguna alumna lo requiere en particular y debe producirse en cualquier momento del curso cuando
     el progreso no sea el adecuado.

     La evaluación deberá ser formativa (servir para que los alumnos o las alumnas tomen conciencia de su propio
     proceso y proporcionarles las pautas sobre cómo mejorar, es decir, su intervención se centrará en los procesos de
     mejora), continua (la recopilación y toma de datos debe realizarse de forma sistemática y habitual, debe permitir
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     obtener información de manera previa al cierre de ciclos escolares, de lo contrario no habrá margen de maniobra) e
     integradora (debe tener en cuenta la consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el desarrollo de las
     competencias clave previstas en el Perfil de salida).




                                                             28122
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     La materia Educación Plástica Visual y Audiovisual corresponde a los dos primeros cursos de la Educación Secundaria
     por lo que la adquisición de las competencias específicas será un objetivo a conseguir a lo largo de los dos cursos. El
     aprendizaje de los saberes básicos será lo que permita la adquisición de las competencias al final de 2º de ESO. Estos
     se distribuirán entre los dos cursos y se proporcionará a los alumnos o a las alumnas situaciones de aprendizaje
     diversas que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado.

     Dadas las diferencias entre cada una de las competencias a conseguir es fundamental que los docentes o las
     docentes hagan uso de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las diferentes situaciones de
     aprendizaje. Los criterios de evaluación referidos a las competencias específicas se constituyen como herramientas
     para comprobar el grado de consecución de éstas. Mediante su utilización podremos obtener una evaluación
     cuantitativa y cualitativa del alumnado en un momento determinado.

     A modo de conclusión debemos recordar que la evaluación no es un fin en sí mismo, sino un medio para guiar la
     labor del docente o de la docente y del aprendiz o de la aprendiza, ser una herramienta para motivar, orientar y
     facilitar el aprendizaje del alumnado.

                                                                     CE.EPVA.1.
     Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas manifestaciones culturales y artísticas han tenido en el
     desarrollo del ser humano, mostrando interés por el patrimonio como parte de la propia cultura, para entender cómo se convierten en el
     testimonio de los valores y convicciones de cada persona y de la sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y
     conservación.
     El patrimonio es un legado cultural que recibimos del pasado, que vivimos en el presente y que transmitiremos a las generaciones futuras,
     encierra el potencial de promover el acceso a la diversidad cultural y su disfrute.
     Las obras artísticas no pueden leerse ni abordarse sin tener en cuenta su contexto, necesitamos conocer los factores sociales e históricos
     que las rodean para hacer una lectura completa de la obra. Esta lectura nos dará más certezas en cuanto a su significado, función y
     finalidad.
     Tras el análisis de los factores que rodean la obra y ver cómo han intervenido e influido en el desarrollo de las sociedades se pretende que el
     alumnado considere la conservación del patrimonio y su protección como factores importantes y convertirlo así en un ciudadano o
     ciudadana consciente y respetuoso o respetuosa con su valor.
     Es objeto de este criterio de evaluación que los alumnos o las alumnas sean capaces de reconocer el contexto de las producciones artísticas
     determinadas, así como su función e importancia en la sociedad, además de atribuir el valor y la importancia necesarios al patrimonio.
                                                                       1º y 2º ESO
     1.1. Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones plásticas, visuales y audiovisuales más relevantes, así como su
     función y finalidad, describiendo sus particularidades y su papel como transmisoras de valores y convicciones, con interés y respeto, desde
     una perspectiva de género.
     1.2. Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico a través del conocimiento y el análisis guiado de obras de
     arte.
                                                                     CE.EPVA.2.
     Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas con las de sus iguales y con algunas de las que
     conforman el patrimonio cultural y artístico, justificando las opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la intención hasta la
     realización, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo intercultural, así como para superar estereotipos.
     El presente criterio se basa en la comunicación de experiencias creativas producidas por los alumnos o las alumnas, en su explicación de
     forma independiente y aislada y posteriormente comparándolas con otras.
     El hecho de que los productores o las productoras sean los alumnos o las alumnas producirá una gran diversidad de mensajes, ya que estos
     o estas elaborarán sus producciones a partir de su contexto, su cultura, su imaginación y su vida, por lo que dada la diversidad habitual en el
     aula la producción será presumiblemente diversa. Los alumnos o las alumnas deben tener margen de libertad en sus creaciones para poder
     expresarse y que estas contribuyan para configurar y desarrollar su identidad. En esta parte es fundamental el dominio de conceptos como
     realidad, interpretación y representación, la superación de estereotipos, además de plantear una postura respetuosa con la diversidad.
     En la segunda parte el alumnado adquiere el papel de espectador, capacitarse para poder analizar los elementos visuales es clave en su
     formación, puesto que pocos o pocas serán los alumnos o las alumnas que en un futuro se dediquen a la creación de productos visuales,
     pero absolutamente todos o todas son y serán espectadores o espectadoras. Lo primero que se solicita es que presenten una actitud
     respetuosa tanto hacia el trabajo de los demás como al suyo propio y a partir de ahí que, siguiendo la guía que les proporcione el
     profesorado, sean capaces de analizar y comprender la representación plástica, visual o audiovisual.
                                                                      1º y 2º ESO
     2.1. Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la realidad, el imaginario y la producción, superando
     estereotipos y mostrando un comportamiento respetuoso con la diversidad cultural.
     2.2 Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y las de sus iguales, desarrollando con interés una
     mirada estética hacia el mundo y respetando la diversidad de las expresiones culturales.
                                                                     CE.EPVA.3.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y desarrollando la capacidad de observación e
     interiorización de la experiencia y del disfrute estético, para enriquecer la cultura artística individual y alimentar el imaginario.
     El análisis de obras plásticas, visuales y audiovisuales puede ser una experiencia conmovedora y estimulante, esto va a depender de la
     calidad de la propuesta, de los conocimientos que uno atesore sobre ella y de la capacidad del lector o de la lectora de entender y descifrar
     aquello que se contempla. Conviene involucrar a los estudiantes o a las estudiantes con asignaciones que sean relevantes para sus vidas:




                                                                         28123
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     incluir reflejos de sus antecedentes culturales, sus intereses y experiencias, intentar con la obra propuesta generar una conexión. También
     resultan apropiadas obras que les puedan resultar un desafío presentándoles nuevas perspectivas o problemáticas de actualidad, por ello
     conviene incluir protagonistas que están haciendo arte en este momento actual.
     En la primera fase se solicita al alumnado la selección de propuestas y la realización de un análisis descriptivo desde el respeto, con el
     objetivo de convertir ese conocimiento en propio e incorporarlo a su bagaje personal como fuente de recursos y referencias culturales. En la
     segunda fase se pide su implicación de forma más personal, se trata de que sea capaz de expresar impresiones y emociones de forma
     abierta.
     Es fundamental destacar el papel del profesorado a la hora de incluir el respeto a la diversidad, la perspectiva de género.
                                                                        1º y 2º ESO
     3.1. Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos tipos y épocas, analizándolas con curiosidad y respeto
     desde una perspectiva de género, e incorporándolas a su cultura personal y su imaginario propio.
     3.2. Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y vertientes, compartiendo con respeto impresiones y
     emociones y expresando la opinión personal de forma abierta.
                                                                      CE.EPVA.4.
     Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones culturales y artísticas, analizando, de forma abierta y
     respetuosa, tanto el proceso como el producto final, su recepción y su contexto, para descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como
     fuente generadora de ideas y respuestas.
     Los diferentes lenguajes artísticos, los materiales y el desarrollo de las técnicas constituyen una parte importante de la expresión artística. El
     mayor conocimiento posible de los diferentes lenguajes y las técnicas que los caracterizan permitirá ampliar las posibilidades del alumnado
     a la hora de realizar sus propias producciones.
     El alumnado debe por un lado ser capaz de identificar y distinguir las diversas técnicas y lenguajes artísticos, pero a su vez integrarlos en su
     contexto, reconociendo la manera en que otros han realizado la creación artística según sus particularidades. Conviene explicarlos de forma
     holística, permitiendo que los alumnos o las alumnas establezcan relaciones con las particularidades que rodean el uso determinado de un
     lenguaje, técnica o material. El análisis guiado contribuirá a que sean capaces de apropiarse de ellas para utilizarlas de forma óptima en el
     momento en que sus necesidades expresivas lo requieran.
                                                                         1º y 2º ESO
     4.1. Reconocer los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos, así como sus distintos procesos y resultados en función de
     los contextos sociales, históricos, geográficos y tecnológicos, buscando y analizando la información con interés y eficacia.
     4.2. Analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes producciones culturales y artísticas, estableciendo
     conexiones entre ellas e incorporándolas creativamente en las producciones propias.
                                                                      CE.EPVA.5.
     Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e imaginación, seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y
     soportes en función de la intencionalidad, para expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como para
     mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión crítica y la autoconfianza.
     El proceso de creación parte de una idea que será la que genere la forma artística que expresa, a su vez, la idea y la acción. Esta reflexión
     acerca del proceso de creación se dará en el alumnado capaz de integrar todo lo analizado y estudiado a la hora de desarrollar su proceso
     creativo propio.
     La experimentación con diversas técnicas y materiales es la primera parte del presente criterio, se espera de los alumnos o de las alumnas
     que a través de esa práctica desarrollen su capacidad de expresión y reflexión. Y, por último, en la segunda parte lo que se les solicita es la
     capacidad de incluir el proceso creativo (con todo lo que ello implica, elección adecuada de los materiales, las técnicas, los soportes…) en el
     desarrollo de la producción artística que se le solicite, bien sea individual o colectiva. Se trata de no desvincular el resultado final del
     proceso necesario para conseguirla, incluirlo en la idea que nos lleva al resultado final, es decir, mostrar coherencia entre la idea, el proceso
     y el resultado.
                                                                       1º y 2º ESO
     5.1. Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de la experimentación con
     diversas herramientas, técnicas y soportes, desarrollando la capacidad de comunicación y la reflexión crítica.
     5.2. Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas, justificando el proceso creativo, mostrando iniciativa y
     autoconfianza, integrando racionalidad, empatía y sensibilidad, y seleccionando las técnicas y los soportes adecuados al propósito.
                                                                      CE.EPVA.6.
     Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus singularidades, para enriquecer las creaciones propias y
     desarrollar la identidad personal, cultural y social.
     Todos los individuos somos sujetos culturales: compartimos ideas, experiencias, tradiciones y prácticas que definen nuestra identidad.
     Los grupos sociales tienen experiencias diferentes según su entorno próximo, experiencias y referencias a las que accedan.
     Vincular los contenidos y las prácticas de enseñanza con la realidad cultural del alumnado contribuirá a la ampliación del grado de
     pertenencia cultural de éstos, lo que implica el reconocimiento y valoración del propio entorno, factores clave en la construcción de
     aprendizajes significativos que favorecen la comprensión y la comunicación de los demás. La puesta en valor de sus costumbres, saberes
     tradicionales y formas de pensar la realidad contribuye a un aprendizaje de calidad. En el ámbito de la educación artística la pertenencia
     cultural se refleja en la creación de productos artísticos como lugar en el que manifestar la cultura y la experiencia de los creadores. La
     diversidad del aula contribuirá a la obtención de múltiples obras en las que encontrar otras experiencias y observar diferencias en formas de
     ver y estar en el mundo. Enfrentarse a esto desde el respeto y la tolerancia contribuirá al desarrollo de la identidad de nuestro alumnado
     desde el punto de vista personal, cultural y social.
     Este criterio de evaluación mide la capacidad de explicar su entorno analizando experiencias artísticas actuales y la capacidad de utilizar
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




     referencias propias en producciones propias. Es fundamental el papel del profesorado para contribuir a que el alumnado se sienta orgulloso
     y quiera hacer partícipes a los demás de sus experiencias, referencias y entorno.
                                                                        1º y 2º ESO
     6.1. Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, a través del análisis de los aspectos formales y de los factores sociales que
     determinan diversas producciones culturales y artísticas actuales.




                                                                          28124
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     6.2. Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración de producciones propias, mostrando una visión
     personal.
                                                                      CE.EPVA.7.
     Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos, incorporando, de forma creativa, las posibilidades que
     ofrecen las diversas tecnologías, para integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto artístico.
     A lo largo del proceso de aprendizaje, los alumnos o las alumnas muestran grados de competencia diferentes en las producciones plásticas
     que realizan.
     El profesorado intervendrá en el proceso creativo contribuyendo a generar un ambiente que posibilite diferentes tipos de producciones. Por
     un lado, las correspondientes a la expresión libre vinculadas a la manifestación de ideas y sentimientos, y por otro, la realización de
     actividades dirigidas al aprendizaje y puesta en práctica de los elementos del código plástico, de la imagen y su significado, así como la
     utilización y afianzamiento de las diferentes técnicas y materiales. La actividad plástica será el resultado de un proceso activo y reflexivo que
     permite al alumnado progresar, el maestro intervendrá para que el alumnado asuma que el proceso creativo implica elementos de
     planificación y diseño de la acción, desarrollo de la tarea y valoración contrastada.
                                                                         1º y 2º ESO
     7.1. Realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma consciente, ajustándose al objetivo propuesto, experimentando con distintas
     técnicas visuales o audiovisuales en la generación de mensajes propios, y mostrando iniciativa en el empleo de lenguajes, materiales,
     soportes y herramientas.
                                                                      CE.EPVA.8.
     Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la intención y a las características del público destinatario,
     para valorar distintas oportunidades de desarrollo personal.
     Este criterio pone en valor el proceso reflexivo que toda producción artística debe llevar asociado y supone que el alumnado sea consciente
     de que la creación de producciones artísticas es una manera de expresión que pertenece a todas las personas y que está presente en su
     desarrollo personal, escolar y social.
     En la primera parte del presente criterio se solicita al alumnado la capacidad de entender el por qué y para qué de las creaciones y
     expresiones artísticas, así como la valoración del grado de importancia que implica. Esta comprensión ayuda a los estudiantes o a las
     estudiantes a enriquecer sus proyectos, motivándolos a utilizar nuevos recursos y formular preguntas en beneficio de su desarrollo.
     En la segunda parte se analiza la capacidad para crear con intención y teniendo en cuenta a su vez el proceso de creación y el público al que
     va dirigida dicha propuesta. El alumnado debe tomar el proceso creativo como un desarrollo consciente que evoluciona a medida que se
     desarrolla la idea, se investiga y se intenta comprender.
     Por último, se valora la exposición, tanto del proceso como del resultado final, con objetivo de ampliar las oportunidades de mejora. Cabe
     destacar la importancia del proceso de retroalimentación enfocado de forma constructiva. Para que el alumnado sea capaz de expresarse
     de forma abierta necesita tanto un clima de confianza, ya que está exponiendo al público un proceso que en gran parte es bastante
     personal, como la seguridad de que las críticas a las que se va a exponer son constructivas y le van a servir para mejorar.
                                                                        1º y 2º ESO
     8.1. Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones artísticas, argumentando de forma individual o
     colectiva sus conclusiones acerca de las oportunidades que pueden generar, con una actitud abierta y con interés por conocer su
     importancia en la sociedad.
     8.2. Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de forma individual o colectiva, organizando y
     desarrollando las diferentes etapas y considerando las características del público destinatario.
     8.3. Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y manifestaciones artísticas, realizadas de forma individual o
     colectiva, reconociendo los errores, buscando las soluciones y las estrategias más adecuadas para mejorarlas, y valorando las oportunidades
     de desarrollo personal que ofrecen.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos de 1º y 2º de ESO
     La materia profundiza en los aprendizajes de la materia de Educación Artística dando continuidad a la etapa anterior,
     en la que destacan tres enfoques, desarrollar el aprecio y la valoración crítica ante distintas manifestaciones
     artísticas y culturales, posibilitar la lectura y la comprensión de sus lenguajes y por último la puesta en práctica
     realizando sus propias producciones. La materia se trabajará de forma eminentemente práctica, se pretende que los
     alumnos o las alumnas experimenten y se inicien en la producción, aunque no dominen por completo las diferentes
     técnicas. No obstante, a pesar del peso de la parte práctica, conviene que las producciones de los alumnos o de las
     alumnas vayan acompañadas de análisis personales en los que tomen conciencia de lo que están haciendo.

     Los bloques de saberes, que a continuación se detallan, tienen la intención de contribuir al desarrollo integral de las
     personas, fomentando el desarrollo de la sensibilidad, la experiencia estética y el pensamiento creativo.

             A. Patrimonio artístico y cultural
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     El patrimonio constituye el testimonio de nuestros antepasados en cuanto a su forma de entender el mundo,
     caracteriza e influye en nuestro modo de vida actual, configura nuestra identidad cultural y nos proporciona
     sentimiento de pertenencia. El presente bloque abarca una serie de contenidos relacionados con el patrimonio




                                                                          28125
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     artístico y cultural, entendiendo por ello: los monumentos, obras arquitectónicas, esculturas o pinturas
     monumentales, elementos de carácter arqueológico y grupos de elementos, que tengan un valor universal
     excepcional desde el punto de vista de la historia, del arte o de la ciencia.

     Con la adquisición de estos contenidos se pretende que el alumnado vincule los elementos que configuran los
     procesos artísticos con las características la cultura a la que perteneces. Para ello se pone en contacto al alumnado
     con la evolución de las corrientes artísticas y la importancia representativa, expresiva y comunicativa que han
     desempeñado y desempeñan. Por último, se promueve que sea capaz de valorar y respetar los bienes y prácticas
     culturales propios y ajenos, así como las diversas identidades culturales.

     Los saberes de este bloque se pueden enlazar con el resto de los saberes de Educación Plástica Visual y Audiovisual
     debido a que se pueden utilizar de forma transversal dentro de la materia, pueden servir fácilmente de temática con
     la que poner en práctica otros contenidos. Además, podemos encontrar relaciones con otras materias de la etapa, es
     muy evidente la relación con Geografía e Historia, en la que se trabajan los períodos históricos con las
     manifestaciones artísticas que los caracterizan, en concreto en el bloque C de saberes encontramos numerosas
     relaciones con estos saberes particulares, sería posible abordarlos de forma coordinada ofreciendo al alumnado un
     conocimiento aplicado en diferentes materias.

     En cuanto a las particularidades de la Comunidad Autónoma, Aragón ofrece múltiples ejemplos que nos permiten
     trabajar patrimonio artístico y cultural desde lo local, acercándonos al entorno del alumnado y proporcionando un
     aprendizaje mucho más significativo. Por ejemplo, podemos recurrir a conjuntos arquitectónicos concretos para
     trabajar estilos como el románico (Catedral San Pedro de Jaca, Monasterio de San Juan de la Peña, Castillo de
     Loarre…) el mudéjar (Catedral de Teruel, Torre del Salvador de Teruel, Palacio de la Aljafería de Zaragoza…), utilizar
     los grabados de Goya para entender el papel del artista como agente crítico con la sociedad, acercar al alumnado a la
     obra y la programación de centros artísticos y culturales como el Museo Goya, el Museo Pablo Serrano, el Caixa
     Forum… incluso trabajar desde el arte urbano actual recurriendo a festivales como el Festival Asalto. La función del
     arte como educador público cobrará sentido si acercamos a nuestro alumnado al arte de su tiempo, a través de
     experiencias y creaciones actuales. Son numerosas las opciones que brinda la comunidad y el papel del docente o de
     la docente es clave para acercarlas al alumnado, muchas veces los adolescentes no participan de la vida artística y
     cultural de la ciudad por desconocimiento y esto es algo que se puede mejorar desde el aula.

     El bloque agrupa los saberes en tres puntos diferenciados:

     En el primero de los tres se hace referencia a los géneros artísticos. El conocimiento y la comprensión de las artes
     incluye el aprendizaje de los géneros artísticos y los estilos vinculados a cada uno de ellos, así como un repertorio de
     sus obras más características. En esta etapa se pretende que el alumnado conozca los géneros, sea consciente de
     que cada estilo los adapta a sus necesidades, identifique sus características principales y asimile alguna de las
     técnicas básicas que los desarrollan.

     En el segundo punto de saberes, “Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las
     contemporáneas y pertenecientes al patrimonio local: sus aspectos formales y su relación con el contexto histórico”
     En este apartado se pone en valor el contexto, tanto geográfico como histórico. El alumnado entrará en contacto con
     diferentes estilos y tendencias de los que conviene destacar sus características principales, no hace falta abordarlos
     de forma exhaustiva. Conviene destacar las características principales de los estilos que se vayan a explicar y que los
     alumnos y las alumnas sean capaces de reconocerlas en obras determinadas. Aquí es donde el docente o la docente
     pueden aprovechar para tratar las particularidades de la Comunidad y relacionar los saberes con Geografía e
     Historia.

     El último punto de saberes hacer referencia a las formas geométricas en el arte y su entorno y al patrimonio
     arquitectónico. Para abordarlo habrá que partir de las formas geométricas y sus características en sí mismas (bloque
     C de saberes, apartado tres: “Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos) Y una vez asimilados
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     se puede pasar a identificar la geometría en el arte, la naturaleza, a clasificar las formas presentes en nuestro
     entorno. En cuanto a la parte que aborda el patrimonio arquitectónico se hace referencia a contenidos que puede
     que se hayan tratado al hablar de las manifestaciones artísticas y culturales más importantes, pero si no es así se




                                                             28126
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     trata de darle a la arquitectura un capítulo específico, en el que se pueden aplicar las formas geométricas, ponerla
     en contexto con los estilos más importantes o introducir las diferentes formas de representarla.

     En cuanto al tipo general de actividades con las que poner en práctica estos saberes, dado que se trata de un bloque
     en el que predomina el análisis, la observación y la identificación, las actividades que se plantean tendrán un mayor
     componente teórico que otros bloques de saberes. Se pretende potenciar la percepción de las manifestaciones
     artísticas para mejorar la observación consciente y a su vez contribuir al disfrute de la obra. Por ello es necesario
     introducir la reflexión acerca de la producción artística, aun así, esto es absolutamente compatible con la producción
     artística. Es fundamental proporcionar al alumnado referencias de las que partir, con la intención de que siempre
     haya un vínculo con el patrimonio histórico o presente.

           B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica
     La expresión gráfica es una de las formas de expresión más potentes para transmitir ideas y conceptos, ya sea en el
     ámbito artístico o técnico, son numerosos los profesionales que necesitan recurrir a ella para comunicarse. Este
     bloque de saberes hace referencia a los elementos que componen y construyen las imágenes. Cada uno de los
     elementos que las compone tiene un significado en sí mismo, pero es el espectador el que, a través de sus
     conocimientos y experiencia previa, atribuye un significado al conjunto convirtiendo las imágenes en el elemento
     central del lenguaje visual. Proporcionar al alumnado conocimiento sobre sus elementos formales contribuirá a que
     sean más competentes a la hora de comprender lo que ven y a su vez a la hora de expresarse gráficamente.

     Expresarse y comunicarse, utilizando los códigos artísticos con imaginación y creatividad, y el desarrollo de la
     percepción visual, son los dos pilares que estructuran este segundo bloque. Los dos van encaminados a conseguir un
     alumnado consciente de que producir mensajes gráficamente es una manera más de expresión y comunicación que
     pertenece a todas las personas y no se reduce a unas pocas en el ámbito artístico

     La capacitación para expresarse gráficamente a través de proyectos artísticos que permitan transmitir ideas,
     sentimientos, incluso la propia identidad, son aspectos que están presentes en el desarrollo personal, escolar y social
     del alumnado. Los contenidos que en este bloque se enlazan directamente con el bloque C de la materia, que es el
     encargado de abordar técnicas y procedimientos. En el bloque C se parte de los contenidos del B para desarrollar los
     suyos, por lo que si se tratan temporalmente en orden se posibilitará un desarrollo de lo particular a lo general,
     comprender primero las partes para luego poder integrarlas en el todo facilitando la comprensión y la asimilación al
     alumnado.

     El bloque se estructura en 5 apartados:

     En el primero se introduce el lenguaje visual como forma de comunicación, lo que se pretende es profundizar en la
     alfabetización visual y así ampliar las posibilidades del alumnado a la hora de comunicarse.

     En los siguientes dos apartados se especificarán los elementos que lo componen haciendo referencia a sus
     características como a sus posibilidades expresivas. Se tratarán por un lado los elementos básicos: punto, línea y
     plano. Y por otro los visuales, la forma, el color y la textura. Se trata de que aprendan a trabajar con estos
     elementos, de forma aislada inicialmente y relacionándolos cuando ya dominen el bloque de saberes.

     Tras estudiar los elementos que caracterizan este lenguaje, en el cuarto apartado se trabaja con la percepción visual
     y los principios que la rigen. Es habitual encontrar en el alumnado la idea de que la realidad es como la vemos,
     hacerles reflexionar sobre ese proceso y enseñarles cómo procesamos lo que vemos es necesario para que tomen
     conciencia de la realidad visual que les rodea.

     Por último, el quinto apartado se centra en articular y relacionar los conceptos estudiados en los apartados 2, 3 y 4.
     El estudio de la composición y sus herramientas proporciona las pautas para posicionar y modificar los elementos en
     función de la imagen final que se quiere obtener y qué se quiere transmitir con ella.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     De cara al planteamiento general de las actividades de este bloque encontramos dos tipos evidentes. Por un lado, las
     encaminadas a identificar y distinguir lo estudiado en ejemplos ya existentes, mejorando así la lectura de obras
     artísticas. Y por otro las destinadas a poner en práctica cada uno de los apartados de saberes. La práctica puede
     abordarse de forma acumulativa ya que son contenidos que se van complementando y articulando.




                                                            28127
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos
     Las herramientas para la creación artística son la temática principal que se va a abordar en el tercer bloque de
     saberes. Éste engloba el conjunto de habilidades, conocimientos y actitudes que necesita el alumnado para
     enfrentarse a la elaboración, producción y comunicación a través de las imágenes. Los elementos estudiados en el
     bloque anterior servirán como recurso de aplicación con las diferentes técnicas que se van a trabajar.

     Este bloque implica poner en juego habilidades de pensamiento divergente y convergente, puesto que comporta
     reelaborar ideas y sentimientos propios y ajenos; encontrar fuentes, formas y cauces de comprensión y expresión;
     así ́ como planificar, evaluar y ajustar los procesos necesarios para alcanzar unos resultados. Se trata de buscar y
     aplicar los recursos necesarios para, o bien, percibir, comprender y enriquecerse con diferentes realidades y
     producciones del mundo del arte y de la cultura o bien, producirlas y posibilitar su propia expresión y comunicación.

     Los saberes se distribuyen en cinco apartados. Los dos primeros se centran en el proceso creativo en general, son
     independientes de la técnica y son necesarios para trabajar la producción artística. En el primero se detallan
     operaciones plásticas y el segundo se centra principalmente en el proceso. Muchas veces el alumnado es propenso a
     realizar la producción que se le solicita sin recoger el proceso y hay que hacerles ver que el paso desde la idea hasta
     la producción es una parte fundamental y necesaria en la obtención del resultado final. Durante el proceso se hacen
     pruebas y se descartan opciones en virtud de la definitiva, es una manera de razonar y justificar la solución por la
     que se opta.

     El tercero y el cuarto aportan los conocimientos necesarios para introducirse en el dibujo técnico, tanto en la
     geometría plana como en los sistemas de representación. Ambos se consideran herramientas técnicas para
     profundizar en la resolución y la expresión gráfica de aspectos técnicos.

     Y los dos últimos hacen referencia a técnicas de expresión referentes al dibujo artístico. El conocimiento básico de
     las principales técnicas, recursos y convenciones de los diferentes lenguajes artísticos y la utilización de sus códigos
     constituyen un conjunto de herramientas que posibilita que el alumnado pueda expresarse con iniciativa,
     imaginación y creatividad. En uno de los temas se desarrollan técnicas básicas correspondientes a las dos
     dimensiones, tanto secas como húmedas y en el otro, técnicas básicas correspondientes a tres dimensiones. En
     ambos casos son objeto de estudio las características propias de cada técnica y los diferentes usos que se le
     atribuyen en el campo artístico.

     En cuanto a las actividades tipo, por tratarse de un bloque centrado en las técnicas, la directriz principal es ponerlas
     en práctica y experimentarlas. Evidentemente hay que hacer un esfuerzo de documentación y de información
     previo, pero como realmente van a integrar los procedimientos es ejecutándolos. Conviene proporcionar fuentes y
     ejemplificar para guiar al alumnado y a partir de ahí implicarlo en la producción artística.

           D. Imagen y comunicación visual y audiovisual
     La comunicación visual hace referencia a la información que se transmite a través de las imágenes. La sociedad
     actual está altamente expuesta a imágenes tanto visuales como audiovisuales. El alumnado de esta etapa aprende
     de la televisión, de las películas y series, de los videojuegos con los que interactúa, configura su identidad en base a
     ídolos mediáticos, determina su dieta basándose en las marcas y desarrolla su ocio a través de pantallas. Su forma de
     interactuar con las imágenes muchas veces les hace creer que lo que ocurre en la pantalla es la realidad, con este
     bloque se pretende abordar la alfabetización visual, los alumnos o las alumnas no ven de manera crítica a menos que
     se les enseñe específicamente a hacerlo.

     Los conocimientos que se trabajan en el bloque están destinados a aprender a observar y a leer las imágenes de
     manera crítica, tomando conciencia y comprendiendo mejor el mundo que les rodea. Por otro lado, no podemos
     olvidar que, al igual que están expuestos a numerosas imágenes en todos sus entornos, los alumnos o las alumnas
     constituyen un grupo creador de miles de fotografías y vídeos mediante todo tipo de dispositivos sin saber por qué
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     lo hacen o qué quieren contar a los demás. Por todo ello se trabajan dos ámbitos, la lectura y la producción de
     mensajes.




                                                             28128
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     Hasta ahora, los saberes que se han expuesto en los bloques A, B y C se han centrado principalmente en las
     manifestaciones artísticas, su análisis, valoración, producción… obviamente en todos ellos se está trabajando con
     imágenes que transmiten mensajes y forman parte también de la comunicación visual. Pero los saberes que aquí se
     tratan no solo se ocupan de productos visuales catalogados como artísticos, sino de toda creación visual relacionada
     con la producción de significado, es decir con la cultura visual. Se trata de incluir el arte popular inmerso en la vida
     cotidiana a través de la publicidad, el diseño o el uso de objetos domésticos.

     Los contenidos desarrollados en el bloque B nos serán de utilidad para trabajar el bloque C, en concreto posibilitarán
     la realización del análisis formal de las imágenes, análisis en el que se analizan los elementos que componen la
     imagen, como el tamaño, la forma, el color, la textura, la iluminación, la composición… Por esto se recomienda
     trabajar previamente los elementos básicos de la imagen, la composición y las operaciones plásticas, así el alumnado
     tendrá mayor dominio de cara a hacer un análisis más apropiado.

     El bloque se estructura en 4 puntos; en los dos primeros se plantea qué es el lenguaje visual, su capacidad para
     transmitir mensajes, finalidades, contextos… se trata de puntos generales que proporcionan teoría encaminada
     principalmente al análisis de imágenes. En ellos se trabajan las funciones de la imagen, su contexto y los elementos
     que la componen. Las actividades de esta parte del bloque irán encaminadas a amortiguar el impacto que la
     exposición a las imágenes tiene en la vida del alumnado. Los dos últimos puntos del bloque de saberes cambian el
     enfoque respecto a los dos puntos anteriores, en este caso se trata de contenidos encaminados no solo a la lectura
     sino también a la producción de imágenes. En ellos se trabaja el lenguaje visual aplicado a ámbitos como el cómic, la
     fotografía, el cine, la animación, la publicidad y los formatos digitales y además de las técnicas básicas para poder
     producir y transmitir mensajes utilizando el lenguaje visual.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
             III.2.1. Educación Plástica Visual y Audiovisual 1º de ESO
                                                        A. Patrimonio artístico y cultural
     Incluye saberes relativos a los géneros artísticos y a las manifestaciones culturales más destacadas.
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Los géneros artísticos.                 Al presente bloque de saberes conviene darle un enfoque transversal dentro de la materia. A lo
      Manifestaciones culturales y            largo de los dos cursos se puede aprovechar para ejemplificar y concretar el tema de algunos de los
     artísticas más importantes, incluidas     saberes de la materia.
     las contemporáneas y las                  Los géneros artísticos pueden abordarse desde la clasificación y ejemplificación de los diferentes
     pertenecientes al patrimonio local:       medios de creación artística: arquitectura, escultura, pintura, diseño, fotografía, cómic, cine,
     sus aspectos formales y su relación       televisión, prensa, publicidad. Conviene destacar sus características principales y que los alumnos o
     con el contexto histórico.                las alumnas sean capaces de distinguirlas y atribuírselas a cada uno de ellos.
      Las formas geométricas en el arte Respecto a las manifestaciones culturales y artísticas una forma de abordarlas es partir de temáticas
     y en el entorno.                          concretas trabajadas desde diferentes estilos. Por ejemplo, proporcionar parejas de imágenes con
                                               la misma temática y diferente estilo y solicitar al alumnado que liste las similitudes y diferencias que
                                               encuentre entre ellas. Se puede trabajar con portadas arquitectónicas románicas, renacentistas y
                                               barrocas, con representaciones de paisajes impresionistas o realistas, con retratos cubistas o
                                               manieristas, formas de decorar los templos según la religión que los rige…. A partir de ahí
                                               proporcionar las características básicas enlazadas con los estilos que se decida trabajar. Se trata
                                               principalmente de que sean conscientes de que los períodos artísticos están vinculados al momento
                                               histórico y al emplazamiento. Es un buen momento para hacerles reflexionar y debatir sobre
                                               conceptos como el estilo y la moda a través de cuestiones abiertas.
                                               De cara a potenciar el análisis de las obras que se presentan es fundamental acostumbrar al
                                               alumnado a hacerse preguntas sobre lo que ve. La primera vez que se enfrentan a este tipo de
                                               ejercicio conviene proporcionarlas para que no se sientan perdidos al abordar la tarea y
                                               simplemente se tengan que enfrentar a deducciones sencillas.
                                               Para trabajar el patrimonio local histórico y actual es muy interesante organizar salidas y acercar al
                                               alumnado a la obra, siempre dedicando unas sesiones a los saberes que se van a trabajar en ella.
                                               En cuanto a las manifestaciones artísticas y culturales actuales conviene proporcionar un calendario
                                               actualizado de lo que ocurre cerca del alumnado.
                                               En cuanto a las formas geométricas en el arte, dado que en Aragón contamos con una considerable
                                               muestra de arte mudéjar, podemos utilizarlo como base en la que investigar patrones y descubrir
                                               formas geométricas. En este nivel sería suficiente con que los alumnos o las alumnas identificarán el
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                               proceso de creación del patrón geométrico partiendo de la forma sencilla. Otra opción para
                                               desarrollar este saber es hacerles partícipes de un proyecto de observación de su entorno en el que
                                               deben encontrar los elementos que se les plantee, bien sea en entornos artísticos o incluso en su
                                               entorno natural. Muchas veces se incide simplemente en la creación, dejando de lado la




                                                                          28129
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                              profundización en la observación que es lo que nos permitirá tener una conciencia más crítica y
                                              elevada del entorno visual. Para trabajar las formas geométricas en el entorno conviene haber
                                              explicado ya las formas geométricas de forma específica.
                                              La mejor forma de valorar el patrimonio es promover el contacto con las obras artísticas y sus
                                              elementos configuradores, además de posibilitar el aprendizaje de sus características y sus
                                              contextos. Se trata de facilitar el conocimiento, su puesta en valor y el apoyo a su conservación y
                                              cuidado. Posibilitar la realización de actividades de disfrute personal y en grupo hará que la
                                              motivación del alumnado aumente.
                           B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica
     Engloba aquellos elementos, principios y conceptos que se ponen en práctica en las distintas manifestaciones artísticas y culturales como
     forma de expresión.
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      El lenguaje visual como forma de      El lenguaje visual es un contenido transversal que se desarrollará a través de todos los bloques de
     comunicación.                           saberes de la materia, pero es en este bloque en el que se especifica y se describe específicamente.
      Elementos básicos del lenguaje        Con el objetivo de comprender el funcionamiento de este tipo de lenguaje se presentará a los
     visual: el punto, la línea y el plano.  alumnos o a las alumnas los elementos que lo componen. En este curso conviene hacerlo de forma
     Posibilidades expresivas y              independiente, presentar sus características y funciones y que sepan identificarlos y caracterizarlos
     comunicativas.                          por separado en diferentes obras. Para que comprendan cuáles son sus funciones y posibilidades
      Elementos visuales, conceptos y       expresivas se puede hacer un trabajo de identificación y análisis de diferencias, presentándoles
     posibilidades expresivas: forma,        trabajos en los que se utilicen estos elementos de diversas formas. Una vez comprendido se les
     color y textura.                        puede solicitar que sean ellos los que realicen una composición en la que apliquen determinada
      La composición. Conceptos de          cualidad de los elementos, combinen varias… Es importante que tras la producción los alumnos o
     equilibrio, proporción y ritmo          las alumnas sean capaces de expresar cuáles eran sus intenciones, cómo las han desarrollado y si
     aplicados a la organización de formas creen que han conseguido sus objetivos.
     en el plano y en el espacio.            Tras estudiar los elementos básicos y antes de adentrarse en la forma, conviene hacer hincapié en
                                             la definición de contorno, dintorno y silueta. El contorno como herramienta para describir la forma
                                             de los elementos que percibimos puede trabajarse a través de ejercicios de dibujo de observación
                                             (con elementos sencillos), incluso incluir alguna práctica de dibujo ciego de observación. Se trata de
                                             ofrecerles diversas prácticas con las que vayan cogiendo mayor seguridad y confianza a la hora de
                                             expresarse gráficamente, además de desarrollar su agudeza y sensibilidad visual en lo que
                                             concierne a las cualidades de las superficies y las formas.
                                             Es importante que el alumnado sepa diferenciar y clasificar las formas (abiertas, cerradas, regulares,
                                             irregulares, abiertas, cerradas…) Para poner en práctica estos conceptos se le puede solicitar la
                                             representación de un concepto o elemento determinado haciendo uso de un tipo de forma cada
                                             vez.
                                             Para iniciarse en el color podemos partir de una serie de cuestiones previas acerca de si creen que
                                             hay varios tipos de colores, si creen que el color de las pantallas de sus televisiones es el mismo que
                                             el que hay en las imágenes de sus libros o el que utilizan ellos para pintar en el cuaderno… A partir
                                             de ahí presentar las diferencias entre colores luz y pigmento, colores primarios y secundarios.
                                             Entonces ya se pueden poner a experimentar, una buena forma de comprender las mezclas es la
                                             realización del círculo cromático. Con esta actividad comienzan a aplicar procedimientos y
                                             conceptos de geometría plana y experimentan de primera mano cómo se obtienen los colores. Es
                                             una buena práctica para insistir en la importancia de la limpieza y la precisión. Con el objetivo de
                                             profundizar en la psicología del color, una opción es partir de una obra sencilla y solicitarles que la
                                             reproduzcan modificando los efectos que se consiguen con esa aplicación del color determinada,
                                             bien sea su temperatura, las emociones que transmite… Se trata de que comprueben por sí mismos
                                             el efecto que produce la elección del color en cualquier representación gráfica.
                                             En cuanto al trabajo con texturas es importante que partan de la realización de diferentes series de
                                             texturas, para que practiquen diferentes técnicas y además aborden su clasificación de forma
                                             práctica. Una opción para que comprendan la importancia de las texturas y lo que transmiten es
                                             solicitarles que representen su habitación modificando los materiales que caracterizan los
                                             elementos que la componen, y que lo hagan de forma totalmente libre, sin pensar en la función que
                                             luego van a tener. Por ejemplo, ¿qué pasaría si tu escritorio fuera de metal? ¿y si tus sábanas fueran
                                             de plástico? ¿si tu silla fuera de cartón? …
                                             La última parte del bloque es la encargada de abordar la composición. En primero se puede trabajar
                                             los conceptos de equilibrio, proporción y ritmo de forma aislada, por ejemplo, a través de ejercicios
                                             en los que se trabaje cada uno de estos conceptos. Se puede partir de recortes de figuras que vayan
                                             utilizando para ejemplificar cada uno de ellos. Los alumnos o las alumnas verán si necesitan
                                             producir más recortes, modificarlos y cómo distribuirlos. Conviene explicar la producción final y
                                             describir los efectos producidos, si hay algo que atrae nuestra atención, si parece que se modifican
                                             los tamaños de las figuras al utilizar determinada composición, si proporciona estabilidad o al
                                             contrario y nos incomoda… Es importante guiar al alumnado y comentar todo esto antes de que
                                             realice la producción para orientarlo y que no se encuentre perdido ante este tipo de trabajo.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                  C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos
     Comprende tanto las técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones plásticas y los factores y etapas del proceso
     creativo.
     Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza




                                                                         28130
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




         El proceso creativo a través de       Las operaciones plásticas se pueden trabajar de forma conjunta con el bloque anterior, ya que al
     operaciones plásticas: reproducir,        trabajar la composición también se están realizando operaciones de este tipo. Como novedad se
     aislar, transformar y asociar.            puede introducir el concepto de módulo y de composición modular. Lo que conviene reforzar es la
      Factores y etapas del proceso           idea de que las operaciones plásticas pueden proporcionarnos alternativas a la solución inicial
     creativo: elección de materiales y        planteada manteniendo los mismos elementos originales y muchas veces conviene ponerlas en
     técnicas, realización de bocetos.         práctica para valorar alternativas.
      Introducción a la geometría plana       El desarrollo del proceso creativo puede que sea uno de los contenidos más transversales y
     y trazados geométricos básicos.           aplicables a todos los saberes que se desarrollan en esta materia. Acostumbrar al alumnado a
      Técnicas básicas de expresión           valorar y a desarrollar el proceso de creación hará que nuestros alumnos o nuestras alumnas sean
     gráfico-plástica en dos dimensiones.      mucho más capaces de desarrollar soluciones y planteamientos pensados y razonados. Conviene
     Técnicas secas y húmedas. Su uso en       trabajar estos saberes de forma continua y aplicada, haciendo hincapié en ese proceso en cada una
     el arte y sus características             de las producciones que se les solicite, al inicio conviene pautarle los pasos a llevar a cabo y
     expresivas.                               conforme avance el curso seguro que van adquiriendo mayor autonomía. Conseguir que desarrollen
      Técnicas básicas de expresión           un proceso de creación con bocetos, pruebas y descartes que nos lleven a la mejor solución suele
     gráfico-plástica en tres dimensiones.     costar bastante, pues muchas veces no lo tienen asimilado como método de creación, conviene
     Su uso en el arte y sus características   para ello solicitar que realicen pruebas y bocetos en la mayoría de las producciones que hagan y
     expresivas.                               darle un valor a la hora de corregirlo, si no es así ellos tampoco percibirán esa importancia. Es
                                               fundamental transmitir la importancia de la coherencia, si pretendemos desarrollar unas ideas y
                                               conseguir unos objetivos tenemos que basarnos en procedimientos, técnicas y materiales que
                                               contribuyan a que lo consigamos, si no es así tendremos un grave error de partida.
                                               La geometría plana y los trazados geométricos básicos constituyen el grueso de saberes de este
                                               bloque, estos contenidos sí necesitan un desarrollo específico y particular. Es importante dedicar un
                                               par de sesiones a trabajar específicamente con las herramientas de dibujo técnico y solicitarles
                                               trazados básicos que les permitan coger soltura con el compás, la escuadra y el cartabón. El trazado
                                               de paralelas y perpendiculares debe practicarse en profundidad, si no asimilan estos
                                               procedimientos iniciales es muy probable que el resto de los contenidos se compliquen. Conviene
                                               desarrollar los contenidos que se desarrollan a continuación:
                                               Elementos geométricos básicos y sus relaciones: Punto, recta y plano. Paralelismo y
                                               perpendicularidad.
                                               Segmentos: Trazados y operaciones.
                                               Lugares geométricos: bisectriz, mediatriz y circunferencia. Elementos de la circunferencia,
                                               posiciones relativas.
                                               Ángulos: clasificación, y operaciones. Teorema de Thales y aplicaciones.
                                               Formas geométricas planas: triángulos, cuadriláteros, polígonos regulares e irregulares.
                                               Clasificación. Aplicación en diseños geométricos.
                                               Respecto a las técnicas en dos y tres dimensiones conviene desarrollarlas cuando se les solicite a los
                                               alumnos o a las alumnas prácticas en las que puedan utilizarlas. Es importante dedicar una sesión
                                               específica a dar las pautas principales, pero conviene que las pongan en práctica con sus creaciones
                                               en las que a su vez trabajan otros conceptos. Se pueden aprovechar los saberes del segundo bloque
                                               que hacen referencia a los elementos formales de la imagen para introducir técnicas secas,
                                               húmedas, collage… Respecto a su uso en el arte conviene vincularlo al primer bloque de saberes,
                                               incluso hacerlo en cada actividad en la que se utilice un ejemplo propio de la historia del arte.
                                                D. Imagen y comunicación visual y audiovisual
     Incorpora los saberes relacionados con los lenguajes, las finalidades, los contextos, las funciones y los formatos de la comunicación visual y
     audiovisual.
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      El lenguaje y la comunicación         Cualquier tipo de transmisión de información realizada a través de imágenes es considerado
     visual. Finalidades: informativa,       comunicación visual. Los saberes que se desarrollan en este bloque están enfocados al desarrollo de
     comunicativa, expresiva y estética.     la alfabetización visual. Se trata de contenidos absolutamente transversales ya que siempre que
     Contextos y funciones.                  trabajemos con imágenes van a estar presentes, aunque no sea de forma específica.
      Imágenes visuales y                   Para introducir el bloque conviene hacer conscientes a los alumnos o a las alumnas que la
     audiovisuales: lectura y análisis.      comunicación visual está presente en sus vidas de forma absolutamente cotidiana. Muchas veces
      Imagen fija y en movimiento,          les cuesta ver lo presente que están las imágenes en su día a día, por lo que sería conveniente partir
     origen y evolución. Introducción a las de actividades que les hagan reflexionar sobre esta cuestión, que intenten cuantificar las veces que
     diferentes características de la        o bien obtienen información de imágenes, o bien la transmiten.
     publicidad, el cómic y la fotografía.   Una vez concienciados sobre el volumen de imágenes presente en sus vidas es momento de
      Técnicas básicas para la              comenzar con los contenidos. Se puede partir de la proyección de imágenes para que identifiquen
     realización de producciones             cuál es la finalidad de cada una y dónde se suelen encontrar ese tipo de imágenes, es el momento
     audiovisuales sencillas, de forma       de introducir los contextos y funciones. Los alumnos o las alumnas deben quedarse con la idea de
     individual o en grupo.                  que las imágenes son vehículos que “alguien” utiliza para “algo”.
     Experimentación en entornos             Para abordar la lectura de imágenes conviene que queden claros los conceptos que se utilizarán
     virtuales de aprendizaje.               para analizarlas. Conviene trabajar de forma aislada el nivel de iconicidad, la imagen representativa
                                             y la simbólica, la figurativa y la abstracta, símbolos y signos (anagramas, logotipos, marcas y
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                             pictogramas) … Se puede solicitar a los alumnos o a las alumnas que representen un concepto de
                                             formas diferentes, por ejemplo, variando su nivel de iconicidad, o de forma, representativa o
                                             simbólica… Se trata de que pongan en práctica los conceptos de forma aislada y los integren más
                                             fácilmente que si solo los abordan de manera teórica. Otra opción es solicitarles que busquen
                                             ejemplos de los diferentes tipos en actividades de su vida cotidiana, por ejemplo, clasifica las




                                                                          28131
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                             imágenes que encuentres en el camino de tu casa al colegio o al mercado… De cara al análisis y por
                                             tratarse del primer curso es importante guiarlos y plantear las actividades realizando preguntas
                                             concretas que pauten sus respuestas. Es decir, solicitar un análisis, pero basado en la contestación a
                                             las preguntas que les solicitemos.
                                             La parte final del bloque de saberes se centra en la producción de éstas. Para ello es necesario
                                             profundizar en materiales, técnicas y soportes y en las fases del proceso de realización. En primero
                                             se han seleccionado simplemente la publicidad, el cómic y la fotografía como lenguajes particulares.
                                             Conviene introducir al alumnado en sus características e implicarles en la producción de un ejemplo
                                             de cada uno de ellos. Lo importante de estos ejercicios prácticos es que seleccionen un mensaje y
                                             apliquen las herramientas estudiadas en cada género para transmitirlo gráficamente.


            III.2.2. Educación Plástica Visual y Audiovisual 2º de ESO
                                                       A. Patrimonio artístico y cultural
     Incluye saberes relativos a los géneros artísticos y a las manifestaciones culturales más destacadas.
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Manifestaciones culturales y           Al igual que en el primer curso, al presente bloque de saberes conviene darle un enfoque
     artísticas más importantes, incluidas    transversal dentro de la materia. A lo largo de los dos cursos se pueden aprovechar estos
     las contemporáneas y las                 contenidos para ejemplificar y concretar el tema con el que trabajar algunos de los saberes
     pertenecientes al patrimonio local:      presentes en los otros bloques.
     sus aspectos formales y su relación      Respecto a las manifestaciones culturales y artísticas, una forma de abordarlas es, tras la
     con el contexto histórico.               introducción de los estilos que se pretende que interioricen, hacer actividades de enlazar y
      Las formas geométricas en el arte relacionar. Se proporcionaría a los alumnos o a las alumnas 3 bloques: las imágenes de las
     y en el entorno. Patrimonio              representaciones artísticas, sus nombres y autores o autoras y por último una serie de
     arquitectónico.                          características. Los alumnos o las alumnas deben, con ayuda del profesorado vincular la
                                              identificación y las características con las obras.
                                              Otro modo de trabajar este conjunto de saberes es elegir una serie de obras representativas de las
                                              épocas y estilos que se pretenden transmitir (en la materia de Geografía e Historia llegan hasta el
                                              Barroco en 2º de ESO, es conveniente abordar estos conocimientos de forma coordinada con esta
                                              materia) y posicionarlos en una línea del tiempo artística. Conviene que en las obras que se elijan
                                              para realizarla se observen elementos comunes que permitan apreciar a simple vista cómo cambian
                                              según la época y el estilo. Se trata principalmente de que aprecien de manera gráfica que los
                                              períodos artísticos están vinculados al momento y al emplazamiento. Implicarlos en la producción
                                              de la línea de tiempo artística contribuirá a que su aprendizaje sea más significativo. Como en
                                              primero, conviene volver a abordar cuestiones como el estilo y las modas y reflexionar sobre ello
                                              esta vez de una forma más profunda.
                                              De cara a enfrentarse al análisis de las obras, en segundo se puede proporcionar una breve guía al
                                              alumnado y no enfocarlo solo con las preguntas concretas que se planteaban en primero. En este
                                              curso el alumnado ya tiene más recursos para encarar un análisis, pues el curso pasado ya entró en
                                              contacto con los elementos del lenguaje visual y sus principales características. No obstante, sería
                                              conveniente trabajar estos saberes tras ver los bloques B y C, de esa forma el alumnado podrá
                                              enlazar esos contenidos que ha aprendido de forma aislada y obtener una visión de conjunto que
                                              contribuya a dar significado a lo estudiado.
                                              Para trabajar el patrimonio local histórico y actual es muy interesante organizar salidas y acercar al
                                              alumnado a la obra, siempre dedicando unas sesiones a los saberes que se van a trabajar en ella.
                                              En cuanto a las manifestaciones artísticas y culturales cercanas conviene proporcionar un
                                              calendario actualizado de lo que ocurre en el entorno del alumnado.
                                              Respecto a las formas geométricas en el arte, dado que en Aragón contamos con el magnífico
                                              ejemplo del arte mudéjar, podemos utilizarlo como muestra en la que investigar patrones y
                                              descubrir formas geométricas. Si el alumnado ya domina las formas geométricas y es capaz de
                                              realizar operaciones guiadas con ellas es interesante plantearle la posibilidad de ser él el que
                                              partiendo de un diseño geométrico complejo desarrolle el proceso de obtención hacia atrás, hacia
                                              las formas más básicas. También sería muy interesante convertirle en diseñador de nuevos
                                              patrones o incluso encargarle la decoración geométrica de un elemento concreto en un edificio
                                              mudéjar de la comunidad.
                                              Respecto al estudio del patrimonio arquitectónico se puede integrar en las manifestaciones
                                              artísticas y culturales o dedicarle un capítulo aparte. Conviene introducirles conceptos como la
                                              representación del espacio, tanto en 2d como en 3d. Estos son saberes transversales dentro de la
                                              materia, están directamente relacionados con la representación del espacio que se desarrollará en
                                              el bloque C.
                                              La mejor forma de valorar el patrimonio es promover el contacto con las obras artísticas y sus
                                              elementos configuradores, además de posibilitar el aprendizaje de sus características y sus
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                              contextos. Se trata de facilitar el conocimiento, su puesta en valor y el apoyo a su conservación y
                                              cuidado. Posibilitar la realización de actividades de disfrute personal y en grupo hará que la
                                              motivación del alumnado aumente.
                           B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica
     Engloba aquellos elementos, principios y conceptos que se ponen en práctica en las distintas manifestaciones artísticas y culturales como




                                                                         28132
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     forma de expresión.
     Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Elementos básicos del lenguaje         El lenguaje visual es un contenido transversal que se desarrollará a través de todos los bloques de
     visual: el punto, la línea y el plano.   saberes de la materia, pero es en este bloque en el que se especifica y se describe específicamente.
     Posibilidades expresivas y               En segundo los elementos básicos del lenguaje visual se pueden abordar partiendo de obras
     comunicativas.                           determinadas, en las que se solicite a los alumnos o a las alumnas un análisis de qué efectos
      Elementos visuales, conceptos y        expresivos y comunicativos tienen, ya no hace falta trabajarlos de forma aislada como en primero.
     posibilidades expresivas: forma,         Para completar ese análisis una posibilidad es solicitar una modificación del uso de los elementos
     color y textura.                         determinados en la obra (práctica también aplicable a conceptos como forma, color y textura)
      La percepción visual. Introducción     Otra opción es plantear una producción abierta en la que apliquen las cualidades expresivas de los
     a los principios perceptivos,            elementos de una forma determinada.
     elementos y factores.                    El planteamiento de ejercicios de dibujo de observación es un modo de ofrecerles diversas prácticas
      La composición. Conceptos de           en las que vayan cogiendo mayor seguridad y confianza a la hora de expresarse gráficamente,
     equilibrio, proporción y ritmo           además de desarrollar su agudeza y sensibilidad visual en lo que concierne a las cualidades de las
     aplicados a la organización de           superficies y las formas. Muchas veces encontramos a alumnos o a alumnas que no se atreven a
     formas en el plano y en el espacio.      realizar ejercicios por miedo a que no les salga bien el dibujo, realizar ejercicios de técnica sencillos
                                              hará que ganen en seguridad.
                                              Respecto al curso pasado se profundizará en cuanto al color. Aparecen en este curso las relaciones
                                              cromáticas, para abordarlas se puede recurrir al uso de ruedas concretas o de escalas. Si el centro
                                              dispone de los medios adecuados es conveniente que los alumnos o las alumnas se acerquen a
                                              programas de retoque fotográfico en los que es muy sencillo visualizar modificaciones de tono,
                                              saturación, luminosidad... Si no es posible conviene hacer una buena selección de obras en las que
                                              se aprecien estas características y variaciones. ¿Qué implica que una obra esté saturada? ¿Qué
                                              sensaciones nos produce una obra con mucha luminosidad? ¿Y con baja? …
                                              Así como el color, las texturas también se abordarán de forma más aplicada. Se les puede solicitar
                                              prácticas de texturas gráficas a través de la técnica de la ilustración. Se puede plantear una
                                              ilustración y que vayan jugando son sus rellenos para obtener diferentes resultados, es una opción
                                              para retomar las capacidades expresivas del punto y la línea. Otra alternativa es practicar la
                                              estampación, utilizar este método es otro modo de vincular contenidos dentro de la materia, en
                                              concreto el color. En primero se aborda el concepto, la clasificación y se trabaja principalmente la
                                              modificación de elementos para analizar qué ocurre, en este curso, partiendo de lo anterior
                                              asimilado, se da más vía libre al alumnado para que sea capaz de realizar creaciones libremente, o
                                              con temáticas orientadas, y emplee lo aprendido en relación a los elementos formales de la imagen
                                              como un recurso más a la hora de expresarse.
                                              Muchas veces la mayor parte de los alumnos o de las alumnas en este nivel no se han cuestionado
                                              todavía si lo que llega a su mente es solo lo que ven sus ojos o si hay una interpretación de por
                                              medio. Es por ello conveniente hacerles reflexionar sobre esta cuestión antes de introducir los
                                              principios perceptivos y su influencia en la percepción de la realidad.
                                              Como contenido transversal dentro de la materia la publicidad y el diseño nos pueden ayudar como
                                              herramientas para ejemplificar todo lo que aquí se trata. Conviene proporcionarles ejemplos en los
                                              que los principios perceptivos se convierten en herramientas para la creación de determinados
                                              diseños. Como ejercicio se les puede solicitar la aplicación de las leyes de la Gestalt en la
                                              transformación de diseños existentes para mejorar su percepción o incluso la creación de diseños
                                              de logotipos.
                                              El segundo bloque de saberes finaliza con la composición. Para que comprendan el concepto de
                                              forma aplicada se puede descomponer una obra gráfica por capas (bien sea con recortes o
                                              utilizando programas digitales) Se trata de que separen mínimo en fondo (tendrán que reconstruirlo
                                              para no tener vacíos) y figuras para que puedan jugar con los elementos que la componen
                                              distribuyéndolos de modo diferente, así pueden experimentar con conceptos como equilibrio,
                                              posición, dirección, espacio, peso visual, punto de interés… Una vez se decidan por su producción
                                              final deberían ser capaces de explicar su intención y justificarla con las operaciones de modificación
                                              realizadas.
                                  C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos
     Comprende tanto las técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones plásticas y los factores y etapas del proceso
     creativo.
     Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      El proceso creativo a través de     En segundo curso conviene enfocar el apartado de las operaciones plásticas dentro del proceso
     operaciones plásticas: reproducir,    creativo desde el punto de vista de la geometría, y abordar conceptos como el módulo, giros,
     aislar, transformar y asociar.        traslaciones, proporción y escalas.
      Factores y etapas del proceso       Respecto al proceso creativo el enfoque es el mismo que se plantea en el primer curso, se trata de
     creativo: elección de materiales y    un saber tan básico y necesario que conviene solicitarlo en todas las producciones del alumnado.
     técnicas, realización de bocetos.     Acostumbrar al alumnado a valorar y a detenerse en el proceso de creación hará que nuestros
      Introducción a la geometría plana alumnos y nuestras alumnas sean mucho más capaces de desarrollar soluciones y planteamientos
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     y trazados geométricos básicos.       pensados y razonados. Conviene trabajar estos saberes de forma continua y aplicada, haciendo
      Introducción a la representación    hincapié en ese proceso en cada una de las producciones que se les solicite. Conseguir que
     de formas tridimensionales en el      desarrollen un proceso de creación con bocetos, pruebas y descartes que nos lleven a la mejor
     plano. Sistemas de representación.    solución suele costar bastante, conviene para ello solicitar que realicen pruebas y bocetos en la
      Técnicas básicas de expresión       mayoría de las producciones que hagan y darle un valor a la hora de corregirlo, si no es así ellos




                                                                          28133
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     gráfico-plástica en dos dimensiones.      tampoco percibirán esa importancia. Es fundamental transmitir la importancia de la coherencia, si
     Técnicas secas y húmedas. Su uso en       pretendemos desarrollar unas ideas y conseguir unos objetivos tenemos que basarnos en
     el arte y sus características             procedimientos, técnicas y materiales que contribuyan a que lo consigamos.
     expresivas.                               Al igual que ocurre en el primer curso los contenidos relacionados con la parte técnica constituyen
      Técnicas básicas de expresión           el grueso de saberes de este bloque. En este caso se desarrollan en dos partes, la referente a la
     gráfico-plástica en tres dimensiones.     geometría plana y la que se refiere a los sistemas de representación. Conviene desarrollar los
     Su uso en el arte y sus características   contenidos siguientes:
     expresivas.                               Punto, recta y plano. Paralelismo y perpendicularidad.
                                               Segmentos: Trazados y operaciones.
                                               Lugares geométricos: bisectriz, mediatriz y circunferencia. Elementos de la circunferencia,
                                               posiciones relativas.
                                               Definición y construcción de tangencias y enlaces. Aplicación a la creación de formas. Óvalo, ovoide
                                               y espiral. Aplicación de tangencias y enlaces.
                                               Ángulos: clasificación, y operaciones.
                                               Teorema de Thales y aplicaciones.
                                               Formas geométricas planas: triángulos, cuadriláteros, polígonos regulares e irregulares. Triángulos:
                                               puntos y rectas notables. Clasificación de formas geométricas planas. Aplicación en diseños
                                               geométricos.
                                               Relatividad del tamaño de las formas. Proporción y escalas.
                                               Espacio y el volumen. Representación objetiva de formas tridimensionales en el plano. Sistemas
                                               convencionales proyectivos con fines expresivos y descriptivos: sistema diédrico, sistema
                                               axonométrico y perspectiva cónica. Aproximación a sus elementos principales.
                                               Para trabajar la aplicación de los contenidos referentes a la geometría plana es posible vincularlos al
                                               bloque A de saberes y enlazarlos con la búsqueda de geometría en el patrimonio. También se puede
                                               enfocar hacia el entorno natural.
                                               Una forma de acercar a los alumnos o a las alumnas a la representación del espacio y el volumen en
                                               el plano es mostrarles cómo lo hacen en entornos cercanos a ellos o a ellas, puede ser, por ejemplo,
                                               a partir de los videojuegos que más les interesan y hacer un ejercicio de observación para identificar
                                               las similitudes y las diferencias que hay entre ellos. Esta es una forma de vincular los contenidos con
                                               su realidad y a su vez hacerles ver la utilidad de éstos.
                                               Respecto a las técnicas en dos y tres dimensiones, como en el primer curso, conviene desarrollarlas
                                               cuando se les solicite a los alumnos o a las alumnas prácticas en las que puedan utilizarlas. Es
                                               importante dedicar una sesión específica a dar las pautas principales, pero conviene que las pongan
                                               en práctica con sus creaciones en las que a su vez trabajan otros conceptos. Se pueden aprovechar
                                               los saberes del segundo bloque que hacen referencia a los elementos formales de la imagen para
                                               introducir técnicas secas, húmedas, collage… Respecto a su uso en el arte conviene vincularlo al
                                               primer bloque de saberes, incluso hacerlo en cada actividad en la que se utilice un ejemplo propio
                                               de la historia del arte.
                                                D. Imagen y comunicación visual y audiovisual
     Incorpora los saberes relacionados con los lenguajes, las finalidades, los contextos, las funciones y los formatos de la comunicación visual y
     audiovisual.
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Imágenes visuales y                   Cualquier tipo de transmisión de información realizada a través de imágenes es considerado
     audiovisuales: lectura y análisis.      comunicación visual. Los saberes que se desarrollan en este bloque están enfocados al desarrollo de
      Imagen fija y en movimiento,          la alfabetización visual. Se trata de contenidos transversales, siempre que trabajemos con imágenes
     origen y evolución. Introducción a las van a estar presentes, aunque no sea de forma específica.
     diferentes características de la        Para introducir el bloque conviene hacer conscientes a los alumnos o a las alumnas que la
     publicidad, el cómic, la fotografía, el comunicación visual está presente en sus vidas de forma absolutamente cotidiana. En primero se
     cine, la animación y los formatos       planteaban las actividades de introducción en relación a la cantidad de imágenes que utilizan al día,
     digitales.                              ya sea recibiendo o emitiendo. En segundo, las actividades introductorias conviene enfocarlas para
      Técnicas básicas para la              hacerles reflexionar sobre qué mensajes son los que habitualmente reciben y hacerles pensar sobre
     realización de producciones             si les influyen en algún modo o no.
     audiovisuales sencillas, de forma       Es conveniente partir de la definición de imagen y de la diferencia entre discurso connotativo y
     individual o en grupo.                  denotativo. Para abordar el análisis y la lectura de imágenes conviene reforzar los contenidos que
     Experimentación en entornos             se introdujeron el año anterior. Se trata de que identifiquen las herramientas de configuración
     virtuales de aprendizaje.               (formato, formas, color, iluminación, soporte) y de organización (tipo de composición, recursos), el
                                             grado de iconicidad, la utilización de símbolos y signos, el mensaje de la imagen, su contexto y su
                                             función. Algo que puede resultar de ayuda es proporcionarles un guion que oriente el análisis. En
                                             este nivel se puede dar más autonomía al alumnado en la realización de este ejercicio y no hace
                                             falta concretarle y pautarle tanto como en primero. Conviene realizar el análisis de imágenes fijas,
                                             pero introducir también el de imágenes en movimiento. De cara a la elección de la temática es
                                             interesante planificar qué se pretende obtener de los análisis para trabajar sobre el tipo de
                                             mensajes que reciben los alumnos o las alumnas y si les transmiten algo más que el mensaje obvio
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                             que se ve a simple vista. Por ejemplo, se puede hacer un repaso de los personajes a los que se les
                                             atribuyen cualidades positivas y negativas en las películas de Disney para ver si presentan
                                             características comunes o por el contrario no.
                                             Es fundamental que los alumnos o las alumnas reflexionen sobre la información que reciben de
                                             forma indirecta, y que analicen si los modelos que consumen pueden o no influir en sus vidas, en su




                                                                          28134
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                       manera de configurar su identidad, en su forma de consumir, en la creación de prejuicios y
                                       estereotipos…
                                       La parte final del bloque de saberes se centra en la producción de éstas. Para ello es necesario
                                       profundizar en materiales, técnicas y soportes y en las fases del proceso de realización. Conviene
                                       introducir a los alumnos o a las alumnas en sus características e implicarles en la producción de un
                                       ejemplo de cada uno de ellos. Lo importante de estos ejercicios prácticos es que en el género que
                                       se decida para expresarse, seleccionen un mensaje y apliquen las herramientas estudiadas para
                                       transmitirlo gráficamente.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas.
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El objetivo principal de la enseñanza básica es la adquisición y el desarrollo de las competencias clave que están
     determinadas en el Perfil de salida del alumnado. Las diferentes materias contribuyen a ello a través de las
     competencias específicas, por lo tanto, el enfoque de la metodología a utilizar en el aula debe ir orientado hacia su
     adquisición. Desarrollar una competencia supone realizar un aprendizaje para la vida, para dar respuesta a
     situaciones no previstas en el ámbito escolar, así como emplear las estrategias necesarias para transferir los saberes
     utilizados en la resolución de una situación a otras situaciones o problemas diferentes. El aprendizaje basado en la
     adquisición de competencias pone el acento en la distinción entre enseñanza transmisiva y aprendizaje activo, que
     prepare al alumnado para saber ser, para saber hacer y para saber aplicar el conocimiento.

     Por lo tanto, habrá que proporcionar un aprendizaje que resulte significativo, de lo contrario será olvidado poco
     después de adquirirlo y no habrá servido para nada. Que el aprendizaje sea significativo implica que sea auténtico y
     duradero, el alumnado ahora es parte activa del proceso y tiene implicación activa en de su propio aprendizaje. El
     docente o la docente deberán analizar la situación de partida del grupo, para identificar el nivel general y los casos
     particulares que presenten diferencias significativas y precisen una atención individual. La práctica educativa será
     exitosa si logra tejer una red que enlace los conocimientos previos de los alumnos o de las alumnas, con sus
     intereses, con su realidad y contexto y a su vez con los contenidos que se pretenden transmitir. De este modo se
     posibilitará que los alumnos y las alumnas tengan interés y su participación sea activa.

     De cara a diseñar la estrategia de aprendizaje particular de la materia partiremos de las competencias específicas.
     Éstas, como ya se vio en el análisis específico, se pueden estructurar en tres categorías generales, las enfocadas
     principalmente en el análisis, la observación y el disfrute de la obra artística, las que fomentan el uso expresivo de la
     representación plástica y por último las que se refieren a la comunicación y expresión de estos procesos basándose
     en la lectura de la imagen o de la producción artística. Por ello debemos generar situaciones de aprendizaje que
     potencien estos tres aspectos, bien de forma aislada o interconectada. Se trata de educar para saber mirar, analizar
     y comprender el mundo visual que nos rodea y además de potenciar las capacidades creativas con el objetivo final
     de contribuir a que los alumnos o las alumnas puedan integrarse en la sociedad y contribuir a transformarla
     creativamente.

     El aprendizaje activo no se concreta en la utilización de una única metodología, además es interesante y
     enriquecedor servirse de diferentes modos de actuación en el aula. Pero sí es cierto que hay tipos de intervenciones
     que encajan con el desarrollo y la adquisición de las competencias, como por ejemplo el aprendizaje basado en
     proyectos, los centros de interés, el aprendizaje cooperativo… Se trata de metodologías activas que permitirán
     trabajar los tres tipos de competencias específicas que estructuran la presente materia de forma interconectada. En
     esta metodología es el alumnado el que organiza y estructura su propio trabajo, debe conseguir manejar
     información, filtrarla, codificarla, categorizarla, evaluarla, comprenderla y utilizarla pertinentemente. El profesorado
     se centrará en enseñar a aprender al alumnado, pasa a convertirse en acompañante y guía del proceso y en
     determinados momentos les proporcionará una evaluación formativa.

     Por lo tanto, más que hablar de una única metodología se pueden concretar una serie de principios y estrategias
     dentro del aprendizaje activo. A continuación, se recogen una serie de orientaciones metodológicas generales que
                                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     corresponden a este tipo de metodologías:

              Generar un ambiente propicio en el aula.
              Utilizar estrategias participativas.




                                                                 28135
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




              Motivar hacia el objeto de aprendizaje.
              Favorecer la autonomía del aprendizaje.
              Potenciar el uso de fuentes de información diversas.
              Utilizar las Tecnologías digitales como herramientas de aprendizaje.
              Favorecer la comunicación de lo aprendido.
              Utilizar la evaluación formativa.
              Impulsar la funcionalidad de lo aprendido.

     Y, por último, se proponen una serie de orientaciones metodológicas específicas de la materia que pueden servir
     para orientar de forma más concreta el diseño de las situaciones de aprendizaje. En el enfoque de estas
     orientaciones específicas habremos de trabajar equilibradamente las tres formas en las que nos enfrentamos a los
     hechos artísticos y a la cultura, la dimensión productiva, la reflexiva y la comunicativa.

              El planteamiento de la materia es eminentemente práctico, por eso conviene aplicar todos los saberes a
               actividades o bien de análisis de ejemplos que refuercen los contenidos o bien de creación y producción
               artística (más o menos guiada). Pero todas las actividades que se solicitan deben ir acompañadas de una
               producción oral o escrita en la que el alumnado recoja la experiencia (puede hacer referencia al proceso, al
               resultado, a la relación con sus experiencias…). De este modo se trabajarán los tres bloques de competencias
               específicas y se contribuirá al desarrollo de la reflexión crítica y de la responsabilidad por parte del
               alumnado.
              Es fundamental que antes de enfrentarse a las diversas situaciones de aprendizaje planteadas los alumnos o
               las alumnas tengan claro qué se les está pidiendo, qué se espera de ellos y cómo se les va a evaluar. Esta es
               una forma de potenciar su seguridad en lo que están haciendo y contribuir al desarrollo de su autonomía.
              Conviene que las situaciones de aprendizaje que se planteen estén encaminadas a que el alumnado formule
               ideas, establezca relaciones, transfiera el conocimiento adquirido a nuevas situaciones…
              De cara a transmitir la importancia del proceso es conveniente que los alumnos o las alumnas cuenten con
               un cuaderno a modo de portfolio en el que registren el desarrollo de las tareas que realizan, recogiendo
               pruebas, diferentes planteamientos, posibles alternativas… se trata de hacerles ver que recoger este proceso
               va a contribuir a que sus propuestas finales estén más justificadas.
              Acercar la temática de las diferentes producciones o análisis y observaciones de los alumnos o de las
               alumnas a su entorno y realidad cotidiana o a temas que les causen interés va a contribuir a mejorar la
               motivación hacia la tarea. Conviene que a través de estas situaciones de aprendizaje el alumnado pueda
               manifestar su propia identidad y establecer un diálogo con determinadas problemáticas sociales y culturales,
               donde presente un posicionamiento crítico.
              Conviene promover actividades investigativas que promuevan el pensamiento crítico y reflexivo por medio
               de las cuales pueden aprender y dar sentido a las historias que hay tras las manifestaciones artísticas tanto
               históricas como contemporáneas.
              En cuanto al trabajo individual o cooperativo, la materia va a requerir de los dos para desarrollar por
               completo sus saberes y adquirir las competencias específicas. El trabajo en pequeños grupos es muy bueno
               para obtener la colaboración del alumnado y obtener interacciones que enriquezcan el proceso, lo que tiene
               un impacto muy positivo en el aprendizaje. No obstante, habrá situaciones de aprendizaje particulares en las
               que sea necesaria una práctica individual que contribuya a que todos los alumnos o todas las alumnas
               experimenten enfrentarse un “problema” por ellos mismos o por ellas mismas para que sean conscientes de
               sus fortalezas y debilidades.
              La participación en la vida cultural en contextos no propiamente académicos conforma una de las vías más
               directas para la adquisición de estos saberes. Tanto las instituciones culturales como, por ejemplo, los
               museos, sitios patrimoniales, centros culturales, galerías de arte, así ́ como los productos que ofrecen las
               industrias culturales (industria editorial, cinematográfica, televisiva entre otras), son recursos que conviene
               utilizar para apoyar la labor educativa, así como propiciar encuentros con personas y/o comunidades que
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




               mantienen vivas sus expresiones culturales.
              En cuanto a la atención a la diversidad es fundamental que los docentes o las docentes, a partir de las
               evaluaciones y tomas de contacto, se acerquen a las necesidades de cada alumno o alumna. Se trata de




                                                              28136
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




               abordar la diversidad desde la inclusión. Una forma de hacerlo es graduar las actividades y tareas y
               adaptarse a los alumnos o a las alumnas que así lo requieran reconfigurando los resultados que se espera
               obtener de ellos o de ellas. Es importante que no pierdan la percepción de que pueden hacerlo bien.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación es la herramienta que permitirá a los docentes o a las docentes tomar conciencia de cómo evoluciona
     el proceso enseñanza-aprendizaje y aplicar las acciones necesarias para reconducirlo o seguir trabajando en la
     misma dirección. Ésta debe ser formativa, personalizada y adecuada a la madurez de cada estudiante y debe
     realizarse de forma continuada a lo largo de todo el curso para tener la información del proceso lo más actualizada
     posible.

     La evaluación, aparte de ser global y continua, debe ser formativa, servir para identificar las dificultades a tiempo y
     poder ajustar el proceso de aprendizaje a las necesidades reales. Este tipo de evaluación es mucho más complejo
     que la evaluación tradicional puntual, ya que entiende la evaluación como un proceso en el que no solo se cuestiona
     el aprendizaje que están desarrollando los alumnos o las alumnas, sino también se pone el foco en el proceso de
     enseñanza, que es el que también hay que cuestionar cuando no se progresa como se planeaba.

     La continuidad en la evaluación implica que esta esté presente en todas las fases del proceso enseñanza-aprendizaje.
     La evaluación se iniciará con la evaluación inicial que proporciona la información necesaria para saber de dónde
     partir y adaptar la planificación prevista. Durante el curso se llevará a cabo a través de actividades que identifiquen
     las dificultades y progresos de cada estudiante para adaptar el proceso. Para ello se propone la utilización de
     plantillas de observación, revisión… Los datos recabados deben servir tanto para el profesorado, que debe
     reconducir el diseño del proceso de aprendizaje, como para el alumnado, que debe reflexionar sobre su propio
     proceso de aprendizaje. De la integración de la evaluación en el proceso de aprendizaje dependerá la mejora de los
     resultados finales.

     A parte de analizar cuándo se debe evaluar y quién son los responsables de hacerlo, es necesario determinar qué es
     lo que se debe evaluar. Dado que estamos enfocando el currículo con el objetivo de ser capaces de adquirir
     determinadas competencias, el enfoque de la evaluación debe ir vinculado a los criterios de evaluación que se
     establecen en relación a las competencias específicas. Las actividades de evaluación deben permitir mostrar la
     capacidad de movilizar de forma integrada y coherente distintos tipos de saberes.

     Se recomienda el uso de varios tipos de evaluación que van en la línea con las indicaciones anteriores. A
     continuación, se proponen una serie de instrumentos que pueden resultar útiles:

              El contrato didáctico: Se trata de explicitar la forma de llevar a cabo el proceso de enseñanza-aprendizaje. Lo
               llevan a cabo todos los agentes implicados y pautan la forma de trabajo que consideran adecuada aplicar.
               Esta herramienta contribuye a adquirir la competencia personal, social y de aprender a aprender.
              Plantillas de evaluación, autoevaluación y coevaluación: Hay que establecer criterios claros y concretos y
               determinar diferentes grados de consecución de estos objetivos. Este tipo de evaluación puede realizarlo el
               docente o la docente, el alumnado de forma individual o el grupo. Esta herramienta contribuye a adquirir la
               competencia personal, social y de aprender a aprender.
              Guiones de análisis o listas de control: Consisten en plantillas de orientación que se proporcionan de cara a
               guiar la realización de actividades, conviene especificar en ellas los pasos a seguir, recomendaciones y
               aspectos relevantes para desarrollar cada uno de los pasos… Y a la vez que se proporcionan para guiar la
               realización de las tareas propuestas sirven como plantillas de evaluación, solo hay que especificar los
               indicadores para la realización de la misma. Esta herramienta contribuye a adquirir la competencia personal,
               social y de aprender a aprender.

     La información recogida de todos estos procesos debe dar lugar a la realización de un informe cualitativo de cada
     alumno o de cada alumna con el que abordar la reunión de evaluación final del alumnado y poder pasar de la
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     evaluación cualitativa a la cuantitativa. Esta reunión se llevará a cabo a final de curso, de forma colegiada por todo el
     equipo docente y será coordinada por el tutor o tutora.




                                                              28137
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     El diseño de situaciones de aprendizaje estará determinado por el contexto y la situación particular del grupo de
     alumnos o de alumnas con el que contemos, no olvidemos que una situación de aprendizaje es una secuencia
     didáctica contextualizada, pero sí podemos establecer una serie de recomendaciones generales que pueden guiar
     este proceso. Conviene recordar que todo diseño que planteemos siempre debe tener en cuenta los principios de
     equidad e inclusión.

     Nos serviremos de la siguiente estructura para orientar el diseño:

              Introducción y contextualización: Presentación del tema, motivo de la elección, curso a la que va dirigida,
               estimación temporal global y relación con el contexto.
              Objetivos didácticos: Los objetivos que justifican la elección de esta situación de aprendizaje. Deben tener
               relación con las competencias y saberes. Conviene tener cuidado con la elección de actividades, hay que
               descartar las que no desarrollen objetivos que encajen con los elementos curriculares, y no forzar a que
               cuadren.
              Elementos curriculares involucrados: Relación de las competencias, saberes y criterios de evaluación
               implicados.
              Conexiones con otras materias: La interdisciplinariedad en un enfoque basado en competencias es
               fundamental. Conviene diseñar situaciones en las que el alumnado pueda activar conocimientos de otras
               materias y ponerlos en relación.
              Descripción de la actividad: Acciones a realizar, agrupaciones, preguntas de activación, temporalización y
               materiales.
              Metodología y estrategias didácticas: Especificar el tipo de metodología seleccionada. Conviene elegir una
               metodología en la línea del aprendizaje por competencias, es decir decantarse por una metodología activa
               en la que el alumnado sea el responsable del propio aprendizaje y el profesorado actúe como guía.
              Atención a las diferencias individuales: Describir qué tipo de acciones se llevarán a cabo para atender a la
               diversidad
              Recomendación para la evaluación formativa: Describir los instrumentos o herramientas que se utilizarán
               para llevarlo a cabo, y cuándo sería conveniente realizar la toma de datos a lo largo del proceso.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje: Diseño de una campaña turística de promoción de la ciudad.

     Introducción y contextualización:

     Se propone que los alumnos o las alumnas realicen el diseño de una campaña que promocione una ciudad a través
     de la arquitectura singular que la representa.

              Nivel: 2º de ESO
              Agrupación: Por parejas.
              Formato: Lámina A3 vertical.
              Sesiones: Se plantea la actividad de forma inicial en 8 sesiones, pero se irá ajustando en función del
               desarrollo de ésta y las necesidades de los alumnos y de las alumnas.
              Materiales y técnica: A elegir por los autores o las autoras.

     Objetivos didácticos:

              Acercarse a producciones gráficas realizadas por profesionales del diseño y ser capaz de realizar un análisis
               formal.
              Identificar la arquitectura significativa de su ciudad (o localidad objeto de estudio).
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




              Utilizar el lenguaje visual para transmitir un mensaje.
              Aplicar las reglas de composición para que el diseño de su cartel sea coherente con la idea que quieren
               transmitir.
              Valorar el proceso de trabajo para la consecución de la producción final.




                                                             28138
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




              Distinguir entre realidad y representación.

     Elementos curriculares involucrados:

     Respecto las competencias clave, aquellas que atañen al proyecto que se plantea son las siguientes: Competencia en
     comunicación lingüística (CCL), Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), Competencia
     Ciudadana (CC), Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

     Se desarrollan las 8 competencias específicas de la materia: CE.EPVA.1, CE.EPVA.2, CE.EPVA.3, CE.EPVA.4, CE.EPVA.5,
     CE.EPVA.6, CE.EPVA.7, CE.EPVA.8,

     En cuanto a los bloques de saberes implicados, son los siguientes:

     A. Patrimonio artístico y cultural: A2

     B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica: B1, B2, B3, B4 y B5

     C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos: C1, C2 y C4

     D. Imagen y comunicación visual y audiovisual: D1, D2, D3 y D4

     Conexiones con otras materias:

     La conexión se da principalmente con la materia de Geografía e Historia en tanto en cuanto hace referencia al
     Patrimonio Cultural y Artístico. Los alumnos o las alumnas deben seleccionar entre la arquitectura singular de la
     ciudad elegida diferentes edificaciones que deberán vincular con períodos históricos en la justificación de su
     elección.

     La conexión con la materia de Lengua Castellana y Literatura también es evidente ya que deberán hacer uso de sus
     enseñanzas a la hora de justificar y exponer sus ideas, el proceso y el resultado final de su trabajo en la exposición
     pública.

     Los alumnos o las alumnas deberán recurrir a las enseñanzas de Educación en Valores Cívicos y Éticos de cara a la
     realización de los análisis, tanto de obras realizadas por profesionales del diseño como de las producciones de sus
     compañeros o de sus compañeras. Deben ser capaces de manifestar sus ideas de forma respetuosa y constructiva.

     Descripción de la situación de aprendizaje:

     El objetivo final de la actividad es la realización de la producción gráfica. Para ello se establecerá la siguiente
     temporalización con la distribución de tareas del siguiente modo (es importante recalcar que esta es la previsión
     inicial pero los docentes o las docentes deben adaptarlo a la realidad y especificidades del grupo y sus
     circunstancias):

     SESIÓN 1:

     Actividades de activación y motivación: Antes de presentar la actividad se les mostrarán campañas turísticas de
     promoción de diferentes ciudades y se les harán preguntas relacionadas con el mensaje que tienen, sobre qué
     pretenden transmitir, a quién van dirigidas… Tras estas preguntas iniciales se presentarán perfiles arquitectónicos de
     ciudades para ver si los alumnos o las alumnas son capaces de identificarlas. Y por último se les proporcionará una
     tabla en blanco con el nombre de ciudades y una lámina con imágenes de edificios singulares de arquitectura
     española, deben recortar esos perfiles y tratar de vincularlos con la ciudad apropiada, al inicio no se les dará
     información extra, pero conforme pase el tiempo conviene darles pistas para guiar la búsqueda. Conviene que en
     esta sesión se realice en la biblioteca o en la sala de informática para que tengan la posibilidad de buscar
     información de forma autónoma.

     Presentación de la actividad: explicar lo que se les va a solicitar, cómo se van a desarrollar las sesiones de trabajo, la
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     agrupación (es buen momento para hacer las parejas según los criterios que establezca el docente o la docente), las
     tomas de datos de evaluación y las condiciones que debe cumplir su producción.

     SESIÓN 2:




                                                              28139
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     En la primera mitad de la sesión cada pareja elegirá un ejemplo de campaña de promoción de una ciudad de las
     expuestas en la clase pasada y realizará un análisis formal a partir de la guía que proporcione el docente o la
     docente. Cuanto más pautada sea la guía, más sencillo será para los alumnos o las alumnas llevarla a cabo.

     En la segunda parte de la sesión cada pareja, partiendo de las conclusiones obtenidas del análisis previo, deberá
     organizarse y planear cómo va a abordar la tarea. Conviene proporcionarles una guía de trabajo que refleje al
     menos: Ciudad elegida. Referencias de las que partir (necesitarán un proceso de documentación). Técnica y
     materiales necesarios. Responsables de material. Organización temporal del trabajo.

     Para cerrar se firmará el contrato inicial, documento que explicitará las condiciones de trabajo que deben cumplirse
     entre la pareja (conviene que lo proporcione el docente o la docente) y puede abordar los siguientes puntos:

              Condiciones de trabajo: Cooperación. Ayuda al compañero o a la compañera ante dudas o dificultades.
               Contribuir a la buena convivencia. Tratar de llevar el mismo ritmo.
              Condiciones de organización: Traer siempre el material. Ser ordenado y tener todo preparado. Aceptar las
               diferentes tareas y responsabilidades.
              Condiciones de comunicación: Cuidar las formas y el tono. Escuchar al compañero o a la compañera y al
               profesorado. Colaborar en la propuesta de soluciones.
              Fortalezas y debilidades que presenta la pareja ante este tipo de tarea:

     SESIÓN 3, 4 y 5:

     En la tercera sesión empieza el desarrollo concreto. Deben determinar la idea e iniciar los esquemas compositivos
     previos. Al determinar el boceto reconsiderarán si la técnica que habían planteado sigue siendo la correcta y a partir
     de ahí cerrarán aspectos formales, el color y el grafismo. Es el momento de realizar una evaluación para valorar si el
     resultado obtenido en el boceto final mantiene la coherencia con la idea propuesta, valorar si se han conseguido los
     objetivos establecidos, si creen que el mensaje que llega es el adecuado… es decir, deben realizar un pequeño
     análisis de lo que de momento tienen, de cómo están trabajando y ver si hay aspectos que pulir y solucionar.

     SESIÓN 6: Ejecución de la propuesta final aplicando las conclusiones obtenidas en la evaluación posterior al boceto
     final.

     SESIÓN 7 y 8: Presentación a los compañeros o a las compañeras a través de la muestra y de la exposición oral.
     Evaluación final (cada propuesta recibirá la evaluación del docente o de la docente, de los autores o de las autoras y
     de una pareja de compañeros o compañeras que no haya intervenido en el proceso) y determinar las propuestas de
     mejora. La evaluación final se realizará a partir de una plantilla que proporcionará el docente o la docente con
     indicadores de logro y grados de consecución. Si al final es necesaria una calificación habrá que establecer una
     relación entre el grado de consecución de los indicadores y su valor numérico. Sería muy interesante que la rúbrica
     final esté disponible para el alumnado desde la segunda sesión, es importante que sepan qué se les va a pedir de
     forma concreta.

     Atención a las diferencias individuales:

     Los mecanismos de refuerzo y de atención a las necesidades específicas se pondrán en marcha una vez se detecten
     las dificultades de aprendizaje. Se pueden establecer medidas de flexibilización en la agrupación, tal vez haya parejas
     que deban convertirse en grupos de tres incluso se pueden modificar las actividades que se solicitan de forma
     individual. Pero la idea es que la adaptación se realice dentro del aula y que la tarea no se modifique de forma
     global, si no que se adapten las exigencias y se faciliten los procesos. Se debe favorecer la flexibilización y el empleo
     de alternativas metodológicas tanto en la enseñanza como en la evaluación particular.

     Recomendación para la evaluación formativa:

     Los criterios de evaluación que se ponen en juego son los siguientes: 2.1. y 2.2. (CE.EPVA.2); 3.1. (CE.EPVA.3); 4.2.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     (CE. EPVA.4.); 5.1. y 5.2. (CE.EPVA.5.);6.1. y 6.2. (CE.EPVA.6.); 7.1. (CE.EPVA.7.) y 8.2. (CE.EPVA.8).

     Se desarrollan tres actividades relacionadas con la evaluación a lo largo de toda la situación de aprendizaje:




                                                             28140
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




              Al inicio, antes de empezar con el desarrollo del proyecto tendrán que rellenar un contrato entre los
               miembros de la pareja en la que indicarán la situación de la que parten y las acciones que deben realizar
               para la consecución del objetivo final. Se llevará a cabo en la sesión 2.
              A mitad de proceso se rellenará una plantilla con indicadores que reflejen si están cumpliendo los objetivos
               hasta ese momento o por el contrario no y tienen que modificar su modo de trabajo.
              A final del proyecto y una vez realizada la exposición pública, los alumnos o las alumnas realizarán la
               evaluación de su trabajo y de otra de las parejas que han intervenido y el docente o la docente realizarán la
               evaluación de todas las parejas. Con la información recabada se redactará un documento con las
               posibilidades de mejora sobre su producción y exposición final.

     De este modo los alumnos o las alumnas van a disponer de información sobre cómo están trabajando a lo largo de
     todo el proceso, al inicio para situarse y ver cómo tienen que trabajar, a mitad para reconducir su estrategia si no
     está funcionando y a final para enfocarlo de cara al próximo proyecto.

     V. Referencias
     Acaso, M. (2006). El lenguaje visual. Barcelona: Paidós.

     Acaso, M. (2009). La educación plástica no son manualidades. Nuevas prácticas en la enseñanza de las artes y la
           cultura visual. Madrid: Catarata.

     Arheim, R. (1993). Consideraciones sobre la educación artística. Barcelona: Paidós

     Collelldemont i Pujadas, E. (2002): Educación i experiencia estètica. Universitat de Vich. Barcelona: Eumo

     Daud, C. (2003). Percepción visual, aprendizaje imaginativo. Propuestas didácticas de educación artística. Valencia:
           Intertécnica.

     Díaz Jiménez, C. (1993). Alfabeto gráfico, alfabetización visual: desarrollo creativo-cognitivo. Madrid: Ediciones de la
            Torre.

     Eisner, Elliot W. (1995). Educar la visión artística. Barcelona: Paidós.

     Hernández, F. (2010). Educación y cultura visual. Barcelona: Octaedro.

     Gardner, H. (1994): Educación artística y desarrollo humano. Barcelona. Paidós.

     Gardner, H. (2005): Arte, mente y cerebro. Una aproximación cognitiva a la creatividad. Barcelona. Paidós.

     Gombrich, E. H. (1979): Arte e ilusión. Estudio sobre la psicología de la representación pictórica. Barcelona. Gustavo
         Gili.

     Howard, K. (1994): El arte de dibujar y pintar. Barcelona. Blume.

     Mattews, J. (2002): El arte de la infancia y la adolescencia. La construcción del significado. Barcelona. Paidós.

     Parini, P. (2002): Los recorridos de la mirada: Del estereotipo a la creatividad. Barcelona. Paidós.

     Parsons, M. J. (2002): Cómo entendemos el arte: Una perspectiva cognitivo-evolutiva de la experiencia estética.
           Barcelona. Paidós.

     Tolosa, J. L. (2005): Mirar haciendo, hacer creando. Madrid. Blume.

     VV. AA. (2001): La Educación visual y plástica hoy. Educar la mirada, la mano y el pensamiento. Barcelona. Graó.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                                                28141
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                                EXPRESIÓN ARTÍSTICA
     En la materia de Expresión Artística se ponen en funcionamiento diferentes procesos cognitivos, culturales,
     emocionales y afectivos, haciendo que todos ellos se combinen e interactúen en un mismo pensamiento creador.
     Supone, por tanto, un paso más en la adquisición de las competencias que han venido desarrollándose en cursos y
     etapas anteriores.

     La materia favorece la experimentación con las principales técnicas artísticas y el desarrollo de la capacidad
     expresiva y de la creatividad, del pensamiento divergente y de la innovación. Asimismo, busca dotar al alumnado de
     los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para comunicar a través de la expresión artística. Con este
     objetivo, la materia se plantea como un espacio desde el que estimular el deseo de expresar una visión personal del
     mundo a través de producciones artísticas propias y desde el que convertir el error o el fracaso en una oportunidad
     de aprendizaje. El análisis y la evaluación de los procesos de creación, de las experiencias vividas, de las estrategias y
     medios utilizados, de los errores cometidos y los progresos obtenidos ayudan al alumnado a tomar conciencia de la
     creatividad como medio de conocimiento y de resolución de problemas. Esta toma de conciencia, a su vez,
     favorecer la reinversión de los aprendizajes en situaciones análogas o en otros contextos.

     La materia esté diseñada a partir de cuatro competencias específicas que emanan de los objetivos generales de la
     etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en
     especial de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden aspectos
     relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad o la
     creatividad. Estas competencias específicas pueden trabajarse simultáneamente mediante un desarrollo
     entrelazado, y ha de tenerse en cuenta que, por consistir en la creación de producciones artísticas, la última de ellas
     requiere de la activación de las tres primeras, es decir, de la observación y valoración crítica de producciones
     artísticas, y de la selección y el empleo tanto de técnicas grafico-plásticas como audiovisuales.

     Los criterios de evaluación, que determinan el grado de adquisición de las competencias específicas, deben aplicarse
     en un entorno flexible y propicio para la expresión creativa del alumnado.

     El carácter eminentemente práctico de la materia determina la elección de sus saberes básicos. Estos se encuentran
     divididos en dos bloques: Técnicas gráfico-plásticas, que recoge las diferentes técnicas artísticas que el alumnado ha
     de explorar, aprendiendo a seleccionar aquellas que resulten más adecuadas a sus propósitos expresivos; y
     Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia, bloque que permite profundizar en los aprendizajes sobre
     lenguaje narrativo y audiovisual adquiridos en la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual. Como saberes
     transversales a todos los bloques se incluyen, entre otros, la prevención y gestión responsable de los residuos y la
     seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos, contribuyendo así a la
     educación ambiental del alumnado.

     Dado su carácter práctico, la materia contribuye a la asunción responsable de las obligaciones, a la cooperación y al
     respeto a las demás personas; desarrolla la capacidad de trabajo en equipo y la autodisciplina, además de promover
     el trato igualitario e inclusivo; favorece el espíritu innovador y emprendedor, fomentando la creatividad, la iniciativa
     personal y la capacidad de aprendizaje a partir de los errores cometidos; y permite participar en el enriquecimiento
     del patrimonio a través de la creación de producciones personales.

     A este respecto, cabe recordar que, dentro del proceso creador y expresivo, toda producción artística adquiere
     sentido cuando es expuesta, apreciada, analizada y compartida con un público. De ahí la importancia de organizar
     actividades en las que el alumnado se convierta en espectador no solo de las producciones ajenas, sino también de
     las suyas propias. Esto contribuirá a su formación integral y al desarrollo de la humildad, el asertividad, la empatía, la
     madurez emocional, personal y académica, la autoconfianza y la socialización; en definitiva, al desarrollo de la
     inteligencia emocional, que le permitirá prepararse para aprender de sus errores y para reconocer tanto las
     emociones propias como las de otras personas.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Por último, con vistas a facilitar la adquisición de las competencias específicas de la materia, resulta conveniente
     diseñar situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia gama de experiencias de
     expresión artística, utilizando tanto materiales tradicionales como alternativos, así como medios y herramientas




                                                              28142
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     tecnológicos. Estas situaciones deben ser estimulantes e inclusivas y tener en cuenta las materias de interés del
     alumnado, sus referencias culturales y su nivel de desarrollo, de modo que permitan llevar a cabo aprendizajes
     significativos y susciten su compromiso e implicación. La complejidad de estas situaciones debe aumentar
     gradualmente, llegando a requerir la participación en diversas tareas durante una misma propuesta de creación,
     favoreciendo el progreso en actitudes como la apertura, el respeto y el afán de superación y mejora. De esta
     manera, contribuir en a la adquisición de los conocimientos, las destrezas y las actitudes que fortalecen su
     autoestima y desarrollan su identidad y su conducta creativa.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia de Expresión Artística 1

     CE.EA.1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales y valorando
     el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada, alimentar el imaginario, reforzar la confianza y
     ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural y artístico.

           Descripción
     Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio estético y una mirada personal por medio del
     análisis crítico e informado de diferentes producciones que le ayuden a descubrir la multiplicidad, la riqueza y la
     complejidad de diferentes manifestaciones artísticas. Este análisis permitirá identificar y diferenciar los lenguajes y
     los medios de producción y manipulación, así como los distintos resultados que proporcionan, de manera que
     acierte a valorar los resultados obtenidos tanto desde sus aspectos puramente artesanales (cómo se hace) como
     desde los formales (cómo se utiliza el lenguaje).

     La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada valoración como productos de una
     época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el
     presente. Por este motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos que forman parte del canon
     occidental, conviene prestar atención a producciones de otras culturas y también a aquellas que conforman los
     imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y
     valoración. Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes
     referentes artísticos, y a enriquecer el repertorio visual al que los alumnos y las alumnas tienen acceso,
     desarrollando así su gusto por el arte y la percepción del mismo como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.

     La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la historia del arte y la cultura como
     un continuo en el cual las obras del pasado son la base sobre la que se construyen las creaciones del presente. Por su
     parte el acceso a las fuentes permitirá poner en valor los trabajos de preparación de la obra e incluso los estudios de
     obras que no llegaron a realizarse, permitiendo así al alumnado superar la idea de fracaso o asimilar el mismo como
     un paso hacia el éxito futuro.

     Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas producciones propiciará que el
     alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento que
     ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género trasmitidos a través del arte.

           Vinculación con otras competencias
     Dentro de la materia Expresión Artística, la CE.EA.1 tiene relación con todas las demás ya que actúa como fuente de
     referencias para las CE.EA.2. CE.EA.3 y la CE.EA.4. De cuanto más bagaje disponga el alumnado más posibilidades
     creativas dispondrá para afrontar el resto de las competencias.

     En cuanto al resto de materias, la principal relación se da con las competencias específicas de Educación Plástica,
     Visual y Audiovisual. En concreto, son lasCE.EPVA.1, CE.EPVA.3, la CE.EPVA.4 y la CE.EPVA.6las competencias
     específicas que particularmente se encargan, como la CE.EA.1, de analizar manifestaciones artísticas o culturales,
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     descubrir sus contextos, apropiarse de referencias culturales y ampliar sus posibilidades de disfrute.

     El análisis de manifestaciones artísticas y culturales también se trabaja en la CE.GH.7, en torno a la valoración del
     patrimonio y en la CE.MU.1, esta competencia se centra en la valoración y análisis de producciones musicales de




                                                            28143
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     otras épocas. En materias como Educación en Valores Cívicos y Éticos y Lengua Castellana y Literatura se abordan
     herramientas necesarias a la hora de realizar los análisis que requiere la CE.EA.1. En la CE.EVCE.4 se hace referencia,
     entre otras cosas, a la adecuada estima del entorno y a la importancia de hacerlo mediante una actitud respetuosa,
     disposición que es fundamental aplicar también en la consecución de la CE.EA.1. En la CE.LCTL. 3 y en la CE.LCTL.5 se
     hace frente a las herramientas para hacer buen uso del lenguaje, ya sea de forma oral o escrita, se trata de
     competencias básicas necesarias a la hora de poder hacer análisis y valoraciones de cualquier tipo.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP3, CD1,
     CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

     Competencia específica de la materia de Expresión Artística 2

     CE.EA.2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas, empleando distintos medios,
     soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de
     selección de las m s adecuadas a cada necesidad o intención.

           Descripción
     El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la expresión gráfico-plástica, desde
     las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta las más actuales, como la amplísima paleta de recursos digitales.
     Explorar estas técnicas, tanto de forma libre como pautada, permitirá al alumnado descubrir las herramientas, los
     medios, los soportes y los lenguajes asociados con ellas, y entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su
     repertorio personal de recursos expresivos.

     Se deber distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines expresivos y emocionales propios, y la
     creación de producciones que tengan unos propósitos comunicativos concretos e impliquen un mensaje y un público
     destinatario previamente definido. En ambos casos, se prestará especial atención al fomento de la creatividad y a la
     espontaneidad en la exteriorización de ideas, sentimientos y emociones, así como a la activación de los aprendizajes
     derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.

     En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas gráfico-plásticas en el marco de
     un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a seleccionar y a aplicar las más
     adecuadas a cada necesidad o intención.

           Vinculación con otras competencias
     La CE.EA.2. se centra en la exploración de técnicas gráfico-plásticas, la relación con la CE.EA.3 es evidente, son dos
     competencias equivalentes, pero en lugar de técnicas gráfico-plásticas, la CE.EA.3 aborda las audiovisuales. La
     presente competencia bebe de la CE.EA.1 que se encarga de analizar y valorar manifestaciones artísticas y culturales,
     y constituye para la CE.EA.2 una fuente de recursos y referencias. La CE.EPVA.2 se constituye como una herramienta
     para la CE.EA.4, pues en su desarrollo se pondrán en práctica las destrezas aquí desarrolladas.

     Las relaciones con otras materias se establecen principalmente con las otras dos que abordan específicamente la
     producción artística, son Educación Plástica, Visual y Audiovisual y Música. En concreto, la CE.EPVA.4 se encarga de
     la exploración de técnicas y la CE.EPVA.7 de su aplicación, destrezas que se desarrollan en la CE.EA.2. Y al igual, en la
     CE.MU.2 y la CE.MU.3, que, en el campo de la creación musical, abordan la exploración y aplicación de técnicas y la
     interpretación de éstas en otras obras. Así pues, la CE.EA.2 presenta una relación clara con las cuatro competencias
     específicas que se acaban de especificar.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD2, CPSAA1, CC1, CC3,
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     CCEC3, CCEC4.




                                                             28144
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Competencia específica de la materia de Expresión Artística 3:

     CE.EA.3. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales, decodificando
     sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo sus fines, para incorporarlos al repertorio personal de
     recursos y desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a cada necesidad o intención.

           Descripción
     El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de mensajes audiovisuales transmitidos
     en toda clase de formatos y por todo tipo de medios. La adquisición de esta competencia, a través de la exploración
     libre o pautada, conlleva conocer esos formatos, reconocer los lenguajes empleados e identificar las herramientas
     que se emplean en su elaboración, además de distinguir sus distintos fines, pues no es lo mismo un vídeo creado y
     difundido a través de las redes sociales, que una noticia en un informativo televisivo, una pieza de videoarte o una
     película de autor de vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal.

     Como en el caso de las técnicas grafico-plásticas, en el desarrollo de esta competencia, se deberá distinguir entre las
     producciones con fines expresivos propios y aquellas que impliquen un mensaje y un público concreto; y fomentar la
     activación de los aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.

     De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales en el marco de un
     proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a seleccionar y a aplicar los más
     adecuados a cada necesidad o intención. En este sentido, se ha de hacer hincapié en las posibilidades creativas que
     ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro presente.

           Vinculación con otras competencias
     La CE.EA.3. se centra en la exploración de técnicas audiovisuales, la relación con la CE.EA.2 es evidente, son dos
     competencias equivalentes, pero en lugar de técnicas audiovisuales, la CE.EA.2 aborda las gráfico-plásticas. La
     presente competencia bebe de la CE.EA.1 que se encarga de analizar y valorar manifestaciones artísticas y culturales,
     y constituye para la CE.EA.3 una fuente de recursos y referencias. La presente competencia se constituye como una
     herramienta para adquirir la CE.EA.4, en su desarrollo se pondrán en práctica las destrezas aquí desarrolladas.

     Como ocurría con la CE.EA.2, las relaciones de la CE.EA.3 con otras materias se establecen principalmente con las
     otras dos materias que se encargan específicamente la producción artística: Educación Plástica, Visual y Audiovisual
     y Música. En concreto, la CE.EPVA.4 se encarga de la exploración de técnicas y la CE.EPVA.7 de su aplicación,
     destrezas que se desarrollan en la CE.EA.3. Y de igual manera, la CE.MU.2 y la CE.MU.3, en el campo de la creación
     musical, abordan la exploración y aplicación de técnicas y la interpretación de éstas en otras obras. Por lo tanto, la
     CE.EA.3 presenta una relación clara con las cuatro competencias específicas que se acaban de especificar.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD5, CPSAA1, CPSAA3,
     CCEC3, CCEC4.

     Competencia específica de la materia de Expresión Artística 4:

     CE.EA.4. Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes Técnicas y herramientas,
     incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención previos, adaptando el diseño y el proceso a las
     necesidades e indicaciones de realización y teniendo en cuenta las características del público destinatario, para
     compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional que pueden
     derivarse de esta actividad.

           Descripción
     La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un efecto sobre él. En este
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos y, en consecuencia, la posibilidad de
     dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial
     destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El alumnado




                                                            28145
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     debe entender que la elección del público al que se dirige ha de guiar todas las fases del proceso creativo desde su
     misma génesis. Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este proceso, pues
     difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el propio alumnado no muestra una implicación personal.

     Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo, tanto individual como
     colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan establecido, identificando y valorando correctamente sus
     intenciones previas, adaptando su trabajo a las características del público destinatario, y empleando las capacidades
     expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico. Para ello, puede utilizar y
     combinar las Técnicas, herramientas y lenguajes que considere apropiados, incluido el propio cuerpo.

     Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por distintos medios, las producciones
     que realice, y que aproveche esta experiencia para identificar y valorar distintas oportunidades de desarrollo
     personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico.

           Vinculación con otras competencias
     La CE.EA.4 se encuentra en relación con las demás debido a que para su consecución podemos aplicar las destrezas
     desarrolladas en las otras tres competencias específicas. La CE.EA.1 se encarga del análisis de manifestaciones
     artísticas, lo que contribuirá al aumento de las referencias del alumnado y dándole más posibilidades y opciones a la
     hora de hacer frente a la CE.EA.4. En cuanto a la CE.EA2 y a la CE.EA.3, se trata de competencias enfocadas a la
     exploración y puesta en práctica de diferentes técnicas, gráfico-plásticas o audiovisuales. Ambas competencias se
     constituyen como recursos para abordar la CE.EA.4.

     Las competencias específicas de la materia Educación Plástica Visual y Audiovisual presentan vínculos evidentes con
     la presente, en concreto la relación es directa con la CE.EPVA.2, la CE.EPVA.5, la CE.EPVA.6 y la CE.EPVA.8 dado que
     estas competencias específicas abordan la creación de proyectos, su presentación y comunicación, aspectos que se
     pondrán en práctica para desarrollar la CE.EA.4. Ocurre lo mismo en la materia de Música con la CE.MU.4 que se
     encarga de la creación y el desarrollo de propuestas.

     Debido a que el principal objetivo de la CE.EA.4 es la creación de producciones artísticas, de forma individual o en
     grupo, encontramos numerosas relaciones con otras materias en las que se desarrollan proyectos o bien se trabaja
     de forma agrupada. Entre ellas encontramos vínculos con la CE.BG.3 que aborda la planificación de proyectos, con la
     CE.EE.2 que se encarga de la creación de grupos y del trabajo en equipo y la CE.EE.5 en la que se presentan y
     exponen ideas y soluciones adoptadas en la resolución de problemas particulares de la materia. En Tecnología,
     mediante la CE.T.2 y la CE.T.3 y Tecnología y Digitalización mediante la CE.TD.2 y la CE.TD.3 se trabaja la elección de
     técnicas y procedimientos adecuados en función de las necesidades de cada proyecto, la expresión de ideas,
     propuestas o soluciones, el trabajo cooperativo y la actitud creativa para aplicar conocimientos interdisciplinares a la
     hora de resolver problemas.

     Y en cuanto a herramientas más transversales encontramos la CE.M.9, centrada en la aceptación del error y en
     aprender a considerarlo como parte del proceso de trabajo. LaCE.EVCE.4 hace referencia, entre otras cosas, a la
     adecuada estima del entorno y a la importancia de hacerlo mediante una actitud respetuosa, disposición necesaria a
     la hora de enfrentarse a la valoración del trabajo propio y de los compañeros o de las compañeras. Por último, en
     Lengua Castellana y Literatura se trabajan herramientas que se necesitan a la hora de realizar cualquier
     comunicación, por lo tanto, las necesitarán a la hora de exponer sus producciones. Se trata de la CE.LCTL. 3 y la
     CE.LCTL.5, en las que se hace frente a las herramientas para hacer buen uso del lenguaje, ya sea de forma oral o
     escrita.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM3, CD3,
     CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     II. Criterios de evaluación
     La enseñanza tiene como objetivo generar cambios en el aprendiz, para saber si se han conseguido esos cambios
     habrá que analizar la diferencia entre el punto de partida y el momento determinado que establezcamos dentro de




                                                             28146
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     la etapa concreta. Evaluar al alumnado es estimar sus conocimientos, aptitudes y rendimiento en un momento
     determinado de su proceso de aprendizaje, es una forma de valorar cómo se está desarrollando el proceso de
     enseñanza-aprendizaje. Por lo tanto, a través de la evaluación y la toma de datos el docente o la docente tomarán
     conciencia del éxito o el fracaso para poder tomar las decisiones pertinentes y modificar estrategias y prácticas
     docentes si fuera necesario. La toma de medidas puede ser general o individual, si algún alumno o alguna alumna lo
     requieren en particular y debe producirse en cualquier momento del curso cuando el progreso no sea el adecuado.

     La evaluación deberá ser formativa (servir para que los alumnos y las alumnas tomen conciencia de su propio
     proceso y proporcionarles las pautas sobre cómo mejorar, es decir, su intervención se centrará en los procesos de
     mejora), continua (la recopilación y toma de datos debe realizarse de forma sistemática y habitual, debe permitir
     obtener información de manera previa al cierre de ciclos escolares, de lo contrario no habrá margen de maniobra) e
     integradora (debe tener en cuenta la consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el desarrollo de las
     competencias clave previstas en el Perfil de salida).

     La materia Expresión Artística corresponde al cuarto curso de la Educación Secundaria. El aprendizaje de los saberes
     básicos será lo que permita la adquisición de las competencias al final del curso. Se proporcionará al alumnado
     situaciones de aprendizaje diversas que posibiliten la valoración objetiva de todo el alumnado en relación a la
     adquisición de los saberes básicos.

     Dadas las diferencias entre cada una de las competencias a conseguir es fundamental que los docentes o las
     docentes hagan uso de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las diferentes situaciones de
     aprendizaje. Los criterios de evaluación referidos a las competencias específicas se constituyen como herramientas
     para comprobar el grado de consecución de éstas. Mediante su utilización podremos obtener una evaluación
     cuantitativa y cualitativa del alumnado en un momento determinado.

     A modo de conclusión debemos recordar que la evaluación no es un fin en sí mismo, sino un medio para guiar la
     labor del docente o de la docente y del aprendiz o de la aprendiza, ser una herramienta para motivar, orientar y
     facilitar el aprendizaje del alumnado.

                                                                       CE.EA.1.
     Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales y valorando el proceso de creación y el
     resultado final, para educar la mirada, alimentar el imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio
     cultural y artístico.
     Tras el análisis de los factores que rodean la obra y ver cómo han intervenido e influido en el desarrollo de las sociedades se pretende que el
     alumnado tome conciencia de su valor y amplíe sus posibilidades de disfrute. Las obras artísticas y las manifestaciones culturales son
     inherentes a su contexto, y no pueden leerse ni abordarse sin tenerlo en cuenta, necesitamos conocer los factores sociales e históricos que
     las rodean para obtener una lectura lo más completa posible de éstos. De este modo obtendremos más certezas en cuanto a su significado,
     función, finalidad y trascendencia.
     El análisis del proceso de creación y su vínculo con el resultado final es necesario para obtener información que contribuya a la realización
     del análisis y la valoración de cualquier obra. Se espera del alumnado que lo ponga en valor y lo considere de cara a las producciones
     propias.
                                                                           4º ESO
     1.1 Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales, valorando
     el proceso de creación y el resultado final, y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en su recepción.
     1.2 Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre su evolución y
     sobre su relación con los del presente.
                                                                       CE.EA.2.
     Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas, empleando distintos medios, soportes, herramientas y
     lenguajes, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las más adecuadas a cada necesidad
     o intención.
     Los diferentes lenguajes artísticos, los materiales y el desarrollo de las técnicas constituyen una parte importante de la expresión artística.
     La técnica es un procedimiento determinado que tiene el objetivo de conseguir un fin, es un medio en sí misma. El mayor conocimiento
     posible de los diferentes lenguajes y las técnicas que los caracterizan permitirá ampliar las posibilidades del alumnado a la hora de realizar
     sus propias producciones. La elaboración y puesta en práctica de creaciones basadas en las diferentes técnicas les dotará de mayor
     seguridad y soltura a la hora de aplicarlas en sus propias producciones.
                                                                            4º ESO
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes Técnicas gráfico-plásticas, empleando herramientas,
     medios, soportes y lenguajes.
     2.2 Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las intenciones expresivas y seleccionando con corrección las
     herramientas, medios, soportes y lenguajes más adecuados de entre los que conforman el repertorio personal de recursos.
                                                                       CE.EA.3.




                                                                         28147
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las
     herramientas y distinguiendo sus fines, para incorporarlos al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de los más
     adecuados a cada necesidad o intención.
     La experimentación con los distintos medios, técnicas y formatos audiovisuales es imprescindible para alcanzar su verdadero dominio. Se
     debe potenciar la selección de los mismos en función de las capacidades expresivas y las necesidades comunicativas del proyecto. Así
     mismo, se debe potenciar la búsqueda de una buena ejecución, tanto en sus producciones finales como en la presentación de los proyectos.
                                                                            4º ESO
     3.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes medios, Técnicas y formatos audiovisuales,
     decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo sus fines.
     3.2 Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo diferentes funciones; incorporando el uso de las
     tecnologías digitales con una intención expresiva; buscando un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente; y seleccionando
     y empleando, con corrección y de forma creativa, las herramientas y medios disponibles más adecuados.
                                                                       CE.EA.4.
     Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes Técnicas y herramientas, incluido el propio cuerpo, a partir
     de un motivo o intención previos, adaptando el diseño y el proceso a las necesidades e indicaciones de realización y teniendo en cuenta las
     características del público destinatario, para compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo personal, social, académico o
     profesional que pueden derivarse de esta actividad.
     El proceso de creación parte de una idea que será la que genere la forma artística, ésta expresa, a su vez, la idea y la acción. Esta reflexión
     acerca del proceso de creación se dará en el alumnado capaz de integrar todo lo analizado y estudiado a la hora de desarrollar su proceso
     creativo propio.
     A través de la última competencia específica se le solicita al alumnado que aúne las destrezas desarrolladas anteriormente y las ponga en
     práctica para realizar su producción artística, ya sea individual o en grupo. Se le solicita también la exposición y puesta en común del
     resultado final, así como la valoración del proceso y del resultado final. Por último, se espera que sean capaces de identificar oportunidades
     de desarrollo relacionadas con el ámbito artístico.
                                                                          4º ESO
     4.1 Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta, diseñando las fases del proceso y seleccionando las
     Técnicas y herramientas más adecuadas para conseguir un resultado adaptado a una intención y a un público determinados.
     4.2 Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o grupal, poniendo en común y valorando críticamente el
     desarrollo de su elaboración, las dificultades encontradas, los progresos realizados y los logros alcanzados.
     4.3 Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo
     su valor añadido y expresando la opinión personal de forma razonada y respetuosa.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
     La materia profundiza en los aprendizajes del materia de Educación Artística, dando continuidad a los desarrollados
     en la materia Educación Plástica Visual y Audiovisual, pero en este curso se profundiza en el estudio y la puesta en
     práctica de las técnicas necesarias para abordar cualquier producción, se busca proporcionar al alumnado mayores
     recursos y herramientas para posibilitar una creación con los menores límites posibles. Se sigue haciendo hincapié
     en el estudio y la valoración de referencias y ejemplos de manifestaciones artísticas y culturales, así como en el
     desarrollo de proyectos artísticos.

     La materia se trabajará de forma eminentemente práctica, se pretende que el alumnado experimente y se inicie en
     diferentes lenguajes y técnicas. No obstante, a pesar del peso de la parte práctica, conviene que las producciones del
     alumnado vayan acompañadas de análisis personales en los que tome conciencia de lo que está haciendo.

     Los bloques de saberes que a continuación se detallan tienen la intención de contribuir al desarrollo integral de las
     personas, no solo están orientados a la formación de futuros o futuras artistas, sino al desarrollo de la sensibilidad, la
     experiencia estética y el pensamiento creativo.

            A. Técnicas gráfico-plásticas
     La expresión gráfica es una de las formas de expresión más potentes para transmitir ideas y conceptos, ya sea en el
     ámbito artístico o técnico, son numerosos los profesionales que necesitan recurrir a ella para comunicarse.
     Expresarse y comunicarse, utilizando diferentes técnicas gráfico-plásticas con imaginación y creatividad es el objetivo
     principal de este primer bloque. La capacidad de expresarse gráficamente y transmitir ideas, sentimientos, incluso la
     propia identidad… son aspectos presentes en el desarrollo personal, escolar y social del alumnado.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     El bloque se estructura principalmente con el desarrollo de técnicas determinadas, se profundiza en cada una de
     ellas de forma independiente, pero también se ahonda en sus capacidades expresivas y en su aplicación en
     manifestaciones artísticas y en otros ámbitos como el diseño, se engloba el conjunto de habilidades, conocimientos y




                                                                         28148
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     actitudes que necesita el alumnado para enfrentarse a la elaboración, producción y comunicación a través de las
     imágenes.

     Este conjunto de saberes implica poner en juego habilidades de pensamiento divergente y convergente, puesto que
     comporta reelaborar ideas y sentimientos propios y ajenos; encontrar fuentes, formas y cauces de comprensión y
     expresión; así como planificar, evaluar y ajustar los procesos necesarios para alcanzar unos resultados. Se trata de
     buscar y aplicar los recursos necesarios para, o bien, percibir, comprender y enriquecerse con diferentes realidades y
     producciones del mundo del arte y de la cultura o bien, producirlas y posibilitar su propia expresión y comunicación.

     De cara al planteamiento general de las actividades de este bloque encontramos dos tipos evidentes. Las
     encaminadas a identificar y distinguir lo estudiado en ejemplos ya existentes, mejorando así la lectura de obras
     artísticas. Y las destinadas a poner en práctica cada una de las técnicas estudiadas, la directriz principal es
     experimentar y enfrentarse a cada una de ellas. La práctica puede abordarse de forma escalonada en dificultad,
     partir de la identificación de elementos en obras, continuar con su aplicación de forma meramente técnica y por
     último solicitar una expresión particular determinada.

            B. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia.
     Este bloque de saberes hace referencia al lenguaje visual, a los elementos que componen y construyen las imágenes
     tanto visuales como audiovisuales. Cada uno de los elementos que las compone tiene un significado en sí mismo,
     pero es el espectador el que, a través de sus conocimientos y experiencia previa, atribuye un significado al conjunto
     convirtiendo las imágenes en el elemento central del lenguaje visual. Proporcionar al alumnado conocimiento sobre
     sus elementos formales contribuirá a que sea más competente a la hora de comprender lo que ve y a su vez a la hora
     de expresarse gráficamente.

     Los conocimientos que se trabajan en el bloque están destinados a aprender a observar y a leer las imágenes de
     manera crítica, tomando conciencia y comprendiendo mejor el mundo que les rodea. Los saberes que aquí se tratan
     no solo se ocupan de productos visuales catalogados como artísticos, sino de toda creación visual relacionada con la
     producción de significado, es decir con la cultura visual. Se trata de incluir el arte popular inmerso en la vida
     cotidiana a través de la publicidad, el diseño o el uso de objetos domésticos.

     El bloque se estructura a partir del desarrollo de las formas de creación propias del lenguaje visual, audiovisual y
     multimedia. En ellos se trabajan las funciones de la imagen, su contexto y los elementos que la componen.

     Las actividades de esta parte del bloque irán encaminadas al análisis y a la producción, en ellas se trabaja el lenguaje
     visual aplicado a ámbitos como el cómic, la fotografía, el cine, la animación, la publicidad y los formatos digitales y
     además de las técnicas básicas para poder producir y transmitir mensajes utilizando el lenguaje visual.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Educación Artística 4º de ESO
                                                          A. Técnicas gráfico-plásticas
     Se introduce al alumnado en el conocimiento genérico de las técnicas que, tradicionalmente y hasta la actualidad, se han utilizado en
     dibujo, pintura y estampación. Esta aproximación se dirige tanto hacia la experimentación personal como hacia la observación y el análisis
     de obras de arte, de distintos ámbitos, para comprender sus procedimientos y sus propiedades expresivas. A su vez, se tratan los factores
     adicionales que implican un uso responsable y seguro de los materiales.
                  Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas,      El presente bloque de saberes se encarga principalmente del desarrollo de
     medios y soportes. Cualidades plásticas y efectos visuales. contenidos relacionados con las técnicas gráfico-plásticas, por un lado,
      Técnicas de dibujo y pintura: Técnicas secas y              desarrolla cada técnica de manera íntegra y por otro se encarga de contenidos
     húmedas.                                                      más transversales que pueden utilizarse como herramienta en el desarrollo de
      Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias           las técnicas.
     artísticas. Posibilidades expresivas y contexto histórico.    Para abordar las técnicas conviene proporcionar al alumnado diferentes
      Técnicas de estampación. Procedimientos directos,           situaciones de aprendizaje, desde análisis de ejemplos históricos y actuales de
     aditivos, sustractivos y mixtos.                              cada una de las técnicas, ejercicios de producción guiados y concretados por el
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




      Grafiti y pintura mural.                                    docente o la docente y por último ejercicios de creación más abiertos en los
      Técnicas básicas de creación de volúmenes.                  que los alumnos o las alumnas puedan utilizar lo aprendido en cuanto a
      Geometría plana y trazados geométricos básicos.             técnicas para expresarse de forma más libre.
      Representación de formas tridimensionales en el             Antes de enfrentarse a cada técnica conviene especificar las condiciones de
                                                                   seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los materiales implicados,




                                                                        28149
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     plano. Sistemas de representación.                            así como la gestión adecuada de los residuos.
      El arte del reciclaje. Consumo responsable. Productos       De cara a desarrollar cada una de las técnicas se puede aprovechar para
     ecológicos, sostenibles e innovadores en la práctica          introducir temas de actualidad y relevancia social, como es el reciclaje y el
     artística. Arte y naturaleza.                                 consumo responsable.
      Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los        En cuanto al dibujo técnico conviene abordar los contenidos de forma
     diferentes materiales artísticos. Prevención y gestión        aplicada, proporcionar las claves para que puedan hacer uso de la geometría y
     responsable de los residuos.                                  de la representación de espacios en manifestaciones artísticas. Es conveniente
      Ejemplos de aplicación de Técnicas gráfico-plásticas en     potenciar la representación del volumen y el espacio a mano alzada para que
     diferentes manifestaciones artísticas y en el ámbito del      los alumnos o las alumnas cojan seguridad y afiancen la representación en 3d.
     diseño.
                                         B. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia
     En este bloque se agrupan y desarrollan los elementos conceptuales de la imagen narrativa aplicada a ámbitos muy diversos de la
     comunicación visual y audiovisual. Se lleva a cabo un recorrido amplio que incluye aspectos diferentes y variados relacionados con el
     lenguaje visual y audiovisual: su narrativa, percepción y sintaxis, su capacidad comunicativa, algunas de sus técnicas, procesos creativos o
     ámbitos de aplicación.
                 Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de       Cualquier tipo de transmisión de información realizada a través de imágenes
     la percepción. Color y composición.                             es considerado comunicación visual. Los saberes que se desarrollan en este
      Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación,        bloque están enfocados al desarrollo de la alfabetización visual y al
     puntos de vista y angulación. La imagen secuenciada.            aprendizaje de las técnicas de las que se sirve para producir imágenes.
      Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin           Para introducir el bloque conviene hacer conscientes a los alumnos y a las
     cámara (fotogramas). Técnicas fotográficas                      alumnas que la comunicación visual está presente en sus vidas de forma
     experimentales: cianotipia o antotipia.                         absolutamente cotidiana, de forma que cobren conciencia de su importancia.
      Fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional.     Previamente a abordar la narrativa de imágenes visuales o audiovisuales es
      Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los          conveniente partir de la definición de imagen y de la diferencia entre discurso
     diferentes materiales artísticos. Prevención y gestión          connotativo y denotativo. Para abordar el análisis y la lectura de imágenes
     responsable de los residuos.                                    conviene reforzar los contenidos que se introdujeron en Educación Plástica
      Narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena,          Visual y Audiovisual. Se trata de que identifiquen las herramientas de
     toma, plano y montaje. El guion y el storyboard.                configuración (formato, formas, color, iluminación, soporte) y de organización
      El proceso de creación. Realización y seguimiento:            (tipo de composición, recursos), el grado de iconicidad, la utilización de
     guion o proyecto, final y evaluación (autorreflexión,           símbolos y signos, el mensaje de la imagen, su contexto y su función. Algo que
     autoevaluación y evaluación colectiva).                         puede resultar de ayuda es proporcionarles un guion que oriente el análisis.
      Publicidad: recursos formales, lingüísticos y                 De cara a la elección de la temática es interesante planificar qué se pretende
     persuasivos. Estereotipos y sociedad de consumo. El             obtener de los análisis para trabajar sobre el tipo de mensajes que reciben los
     sexismo y los cánones corporales y sexuales en los medios alumnos o las alumnas y si les transmiten algo más que el mensaje obvio que
     de comunicación.                                                se ve a simple vista. Por ejemplo, se puede hacer una revisión de publicidad
      Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de           basada en estereotipos y otra de contrapublicidad.
     moda, de interiores, escenografía.                              Es fundamental que los alumnos y las alumnas reflexionen sobre la
                                                                     información que reciben de forma indirecta, y que analicen si los modelos que
      Técnicas básicas de animación.
                                                                     consumen pueden o no influir en sus vidas, en su manera de configurar su
      Recursos digitales para la creación de proyectos de
                                                                     identidad, en su forma de consumir, en la creación de prejuicios y
     vídeo-arte.
                                                                     estereotipos…
                                                                     De cara a abordar los contenidos relacionados con la producción de las
                                                                     imágenes, es necesario profundizar en materiales, técnicas y soportes y en las
                                                                     fases del proceso de realización, además de en las particularidades de cada
                                                                     una de las técnicas para producir imágenes.
                                                                     Conviene que al final de trabajar estos saberes sean capaces de expresar el
                                                                     mensaje que pretendan aplicando las herramientas y las técnicas adecuadas.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El objetivo principal a la salida de la enseñanza básica es la adquisición y el desarrollo de las competencias clave que
     están determinadas en el Perfil de salida del alumnado. Las diferentes materias contribuyen a ello a través de las
     competencias específicas, por lo tanto, el enfoque de la metodología a utilizar en el aula debe ir orientado hacia su
     adquisición. Desarrollar una competencia supone realizar un aprendizaje para la vida, para dar respuesta a
     situaciones no previstas en el ámbito escolar, así como emplear las estrategias necesarias para transferir los saberes
     utilizados en la resolución de una situación a otras situaciones o problemas diferentes. El aprendizaje basado en la
     adquisición de competencias pone el acento en la distinción entre enseñanza transmisiva y aprendizaje activo, que
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     prepare al alumnado para saber ser, para saber hacer y para saber aplicar el conocimiento.

     Por lo tanto, habrá que proporcionar un aprendizaje que resulte significativo, de lo contrario, será olvidado poco
     después de adquirirlo y no habrá servido para nada. Que el aprendizaje sea significativo implica que sea auténtico y




                                                                         28150
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     duradero, el alumnado ahora es parte activa del proceso y tiene implicación directa en de su propio aprendizaje. El
     docente o la docente deberán analizar la situación de partida del grupo, para identificar el nivel general y los casos
     particulares que presenten diferencias significativas y precisen una atención individual. La práctica educativa será
     exitosa si logra tejer una red que enlace los conocimientos previos de los alumnos o de las alumnas, con sus
     intereses, con su realidad y contexto y a su vez con los contenidos que se pretenden transmitir. De este modo se
     posibilitará que los alumnos y las alumnas tengan interés y su participación sea activa.

     De cara a diseñar la estrategia de aprendizaje particular del materia partiremos de las competencias específicas.
     Éstas, como se detalla en el análisis específico, se refieren por un lado al análisis y valoración de manifestaciones
     artísticas y culturales, por otro a la exploración de técnicas gráfico-plásticas o audiovisuales y por último a la puesta
     en práctica de todas esas destrezas en el proceso de creación artístico. Por ello debemos generar situaciones de
     aprendizaje que potencien estos aspectos, bien de forma aislada o interconectada. Se trata de educar para saber
     mirar, analizar y comprender el mundo visual que nos rodea y además de potenciar las capacidades creativas con el
     objetivo final de contribuir a que los alumnos o las alumnas puedan integrarse en la sociedad y contribuir a
     transformarla creativamente.

     El aprendizaje activo no se concreta en la utilización de una única metodología, además es interesante y
     enriquecedor servirse de diferentes modos de actuación en el aula. Pero sí es cierto que hay tipos de intervenciones
     que encajan con el desarrollo y la adquisición de las competencias, como por ejemplo el aprendizaje basado en
     proyectos, los centros de interés, el aprendizaje cooperativo… Se trata de metodologías activas que permitirán
     trabajar los tres tipos de competencias específicas que estructuran la presente materia de forma interconectada. En
     esta metodología es el alumnado el que organiza y estructura su propio trabajo, debe conseguir manejar
     información, filtrarla, codificarla, categorizarla, evaluarla, comprenderla y utilizarla pertinentemente. El profesorado
     se centrará en enseñar a aprender al alumnado, pasa a convertirse en acompañante y guía del proceso y en
     determinados momentos les proporcionará una evaluación formativa.

     Por lo tanto, más que hablar de una única metodología se pueden concretar una serie de principios y estrategias
     dentro del aprendizaje activo. A continuación, se recogen una serie de orientaciones metodológicas generales que
     corresponden a este tipo de metodologías:

              Generar un ambiente propicio en el aula.
              Utilizar estrategias participativas.
              Motivar hacia el objeto de aprendizaje.
              Favorecer la autonomía del aprendizaje.
              Potenciar el uso de fuentes de información diversas.
              Utilizar las TIC como herramientas de aprendizaje.
              Favorecer la comunicación de lo aprendido.
              Utilizar la evaluación formativa.
              Impulsar la funcionalidad de lo aprendido.

     Y, por último, se proponen una serie de orientaciones metodológicas específicas del materia que pueden servir para
     orientar de forma más concreta el diseño de las situaciones de aprendizaje. En el enfoque de estas orientaciones
     específicas habremos de trabajar equilibradamente las tres formas en las que nos enfrentamos a los hechos
     artísticos y a la cultura, la dimensión productiva, la reflexiva y la comunicativa.

              El planteamiento de la materia es eminentemente práctico, por eso conviene aplicar todos los saberes a
               actividades o bien de análisis de ejemplos que refuercen los contenidos o bien de creación y producción
               artística (más o menos guiada). Pero todas las actividades que se solicitan deben ir acompañadas de una
               producción oral o escrita en la que el alumnado recoja la experiencia (puede hacer referencia al proceso, al
               resultado, a la relación con sus experiencias…). De este modo se trabajarán los tres bloques de competencias
               específicas y se contribuirá al desarrollo de la reflexión crítica y de la responsabilidad por parte del
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




               alumnado.




                                                             28151
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




              Es fundamental que antes de enfrentarse a las diversas situaciones de aprendizaje planteadas los alumnos o
               las alumnas tengan claro qué se les está pidiendo, qué se espera de ellos y cómo se les va a evaluar. Esta es
               una forma de potenciar su seguridad en lo que están haciendo y contribuir al desarrollo de su autonomía.
              Conviene que las situaciones de aprendizaje que se planteen estén encaminadas a que el alumnado formule
               ideas, establezca relaciones, transfiera el conocimiento adquirido a nuevas situaciones…
              De cara a transmitir la importancia del proceso es conveniente que los alumnos o las alumnas cuenten con
               un cuaderno a modo de portfolio en el que registren el desarrollo de las tareas que realizan, recogiendo
               pruebas, diferentes planteamientos, posibles alternativas… se trata de hacerles ver que recoger este proceso
               va a contribuir a que sus propuestas finales estén más justificadas.
              Acercar la temática de las diferentes producciones o análisis y observaciones de los alumnos o de las
               alumnas a su entorno y realidad cotidiana o a temas que les causen interés va a contribuir a mejorar la
               motivación hacia la tarea. Conviene que a través de estas situaciones de aprendizaje el alumnado pueda
               manifestar su propia identidad y establecer un diálogo con determinadas problemáticas sociales y culturales,
               donde presente un posicionamiento crítico.
              Conviene promover actividades investigativas que promuevan el pensamiento crítico y reflexivo por medio
               de las cuales pueden aprender y dar sentido a las historias que hay tras las manifestaciones artísticas tanto
               históricas como contemporáneas.
              En cuanto al trabajo individual o cooperativo, la materia va a requerir de los dos para desarrollar por
               completo sus saberes y adquirir las competencias específicas. El trabajo en pequeños grupos es muy bueno
               para obtener la colaboración del alumnado y obtener interacciones que enriquezcan el proceso, lo que tiene
               un impacto muy positivo en el aprendizaje. No obstante, habrá situaciones de aprendizaje particulares en las
               que sea necesaria una práctica individual que contribuya a que todos los alumnos o todas las alumnas
               experimenten enfrentarse a un “problema” por ellos mismos o por ellas mismas para que sean conscientes
               de sus fortalezas y debilidades.
              La participación en la vida cultural en contextos no propiamente académicos conforma una de las vías más
               directas para la adquisición de estos saberes. Tanto las instituciones culturales como, por ejemplo, los
               museos, sitios patrimoniales, centros culturales, galerías de arte, así ́ como los productos que ofrecen las
               industrias culturales (industria editorial, cinematográfica, televisiva entre otras), son recursos que conviene
               utilizar para apoyar la labor educativa, así como propiciar encuentros con personas y/o comunidades que
               mantienen vivas sus expresiones culturales.
              En cuanto a la atención a la diversidad es fundamental que los docentes o las docentes, a partir de las
               evaluaciones y tomas de contacto, se acerquen a las necesidades de cada alumno o alumna. Se trata de
               abordar la diversidad desde la inclusión. Una forma de hacerlo es graduar las actividades y tareas y
               adaptarse a los alumnos o a las alumnas que así lo requieran reconfigurando los resultados que se espera
               obtener de ellos. Es importante que no pierdan la percepción de que pueden hacerlo bien.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación es la herramienta que permitirá a los docentes o a las docentes tomar conciencia de cómo evoluciona
     el proceso enseñanza-aprendizaje y aplicar las acciones necesarias para reconducirlo o seguir trabajando en la
     misma dirección. Ésta debe ser formativa, personalizada y adecuada a la madurez de cada estudiante y debe
     realizarse de forma continuada a lo largo de todo el curso para tener la información del proceso lo más actualizada
     posible.

     La evaluación, aparte de ser continua e integradora, debe ser formativa, servir para identificar las dificultades a
     tiempo y poder ajustar el proceso de aprendizaje a las necesidades reales. Este tipo de evaluación es mucho más
     complejo que la evaluación tradicional puntual, ya que entiende la evaluación como un proceso en el que no solo se
     cuestiona el aprendizaje que están desarrollando los alumnos o las alumnas, sino también se pone el foco en el
     proceso de enseñanza, que es el que también hay que cuestionar cuando no se progresa como se planeaba.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     La continuidad en la evaluación implica que ésta esté presente en todas las fases del proceso enseñanza-aprendizaje.
     La evaluación se iniciará con la evaluación inicial que proporciona la información necesaria para saber de dónde
     partir y adaptar la planificación prevista. Durante el curso se llevará a cabo a través de actividades que identifiquen




                                                              28152
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     las dificultades y progresos de cada estudiante para adaptar el proceso. Para ello se propone la utilización de
     plantillas de observación, revisión… Los datos recabados deben servir tanto para el profesorado, que debe
     reconducir el diseño del proceso de aprendizaje, como para el alumnado, que debe reflexionar sobre su propio
     proceso de aprendizaje. De la integración de la evaluación en el proceso de aprendizaje dependerá la mejora de los
     resultados finales.

     A parte de analizar cuándo se debe evaluar y quién son los responsables de hacerlo, es necesario determinar qué es
     lo que se debe evaluar. Dado que el currículo se enfoca con el objetivo de que el alumnado sea capaz de adquirir
     determinadas competencias, el enfoque de la evaluación debe ir vinculado a los criterios de evaluación que se
     establecen en relación a las competencias específicas. Las actividades de evaluación deben permitir mostrar la
     capacidad de movilizar de forma integrada y coherente distintos tipos de saberes.

     Se recomienda el uso de varios tipos de evaluación que van en la línea con las indicaciones anteriores. A
     continuación, se proponen una serie de instrumentos que pueden resultar útiles:

              El contrato didáctico: Se trata de explicitar la forma de llevar a cabo el proceso de enseñanza-aprendizaje. Lo
               llevan a cabo todos los agentes implicados y pautan la forma de trabajo que consideran adecuada aplicar.
               Esta herramienta contribuye a adquirir la competencia personal, social y de aprender a aprender.
              Plantillas de evaluación, autoevaluación y coevaluación: Hay que establecer criterios claros y concretos y
               determinar diferentes grados de consecución de estos objetivos. Este tipo de evaluación puede realizarlo el
               docente o la docente, el alumnado de forma individual o el grupo. Esta herramienta contribuye a adquirir la
               competencia personal, social y de aprender a aprender.
              Guiones de análisis o listas de control: Consisten en plantillas de orientación que se proporcionan de cara a
               guiar la realización de actividades, conviene especificar en ellas los pasos a seguir, recomendaciones y
               aspectos relevantes para desarrollar cada uno de los pasos… Y a la vez que se proporcionan para guiar la
               realización de las tareas propuestas sirven como plantillas de evaluación, solo hay que especificar los
               indicadores para la realización de la misma. Esta herramienta contribuye a adquirir la competencia personal,
               social y de aprender a aprender.

     La información recogida de todos estos procesos debe dar lugar a la realización de un informe cualitativo de cada
     alumno o alumna con el que abordar la reunión de evaluación final del alumnado y poder pasar de la evaluación
     cualitativa a la cuantitativa. Esta reunión se llevará a cabo a final de curso, de forma colegiada por todo el equipo
     docente y será coordinada por el tutor o tutora.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     El diseño de situaciones de aprendizaje estará determinado por el contexto y la situación particular del grupo de
     alumnos o de alumnas con el que contemos, no olvidemos que una situación de aprendizaje es una secuencia
     didáctica contextualizada, pero sí podemos establecer una serie de recomendaciones generales que pueden guiar
     este proceso. Conviene recordar que todo diseño que planteemos siempre debe tener en cuenta los principios de
     equidad e inclusión.

     Nos serviremos de la siguiente estructura para orientar el diseño:

              Introducción y contextualización: Presentación del tema, motivo de la elección, curso a la que va dirigida,
               estimación temporal global y relación con el contexto.
              Objetivos didácticos: Los objetivos que justifican la elección de esta situación de aprendizaje. Deben tener
               relación con las competencias y saberes. Conviene tener cuidado con la elección de actividades, hay que
               descartar las que no desarrollen objetivos que encajen con los elementos curriculares, y no forzar a que
               cuadren.
              Elementos curriculares involucrados: Relación de las competencias, saberes y criterios de evaluación
               implicados.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




              Conexiones con otras materias: La interdisciplinariedad en un enfoque basado en competencias es
               fundamental. Conviene diseñar situaciones en las que los alumnos o las alumnas puedan activar
               conocimientos de otras materias y ponerlos en relación.




                                                              28153
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




              Descripción de la actividad: Acciones a realizar, agrupaciones, preguntas de activación, temporalización y
               materiales.
              Metodología y estrategias didácticas: Especificar el tipo de metodología seleccionada. Conviene elegir una
               metodología en la línea del aprendizaje por competencias, es decir decantarse por una metodología activa
               en la que el alumnado sea el responsable del propio aprendizaje y el profesorado actúe como guía.
              Atención a las diferencias individuales: Describir qué tipo de acciones se llevarán a cabo para atender a la
               diversidad.
              Recomendación para la evaluación formativa: Describir los instrumentos o herramientas que se utilizarán
               para llevarlo a cabo, y cuándo sería conveniente realizar la toma de datos a lo largo del proceso.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: Narración gráfica

     Introducción y contextualización:

     Se propone que el alumnado realice el storyboard o guion gráfico de una secuencia narrativa en seis imágenes, cuyo
     tema general es la migración humana.

     Esta situación de aprendizaje aborda, por un lado, la aproximación al lenguaje gráfico a través de un álbum ilustrado
     que comparte el mismo tema de partida: Emigrantes, de Shaun Tan. Y, por otro lado, desarrollar el uso de la técnica
     del collage, introduciendo los diferentes usos que de él se han hecho desde las primeras vanguardias artísticas, con
     artistas como Hannah Höch o Max Ernst, hasta la actualidad.

              Nivel: 4º de ESO
              Agrupación: entre dos o tres componentes.
              Formato: soporte de papel de 100x15 cm doblado a modo de fuelle, en seis partes de 15x15 cm, con portada
               y lomo. Se fundamentará en uno o varios elementos principales sobre los cuales se hará evidente el paso del
               tiempo y el cambio de lugar, en un paréntesis temporal y al ritmo que cada grupo desee.
              Sesiones: Se plantea la actividad de forma inicial en 8 sesiones, pero se irá ajustando en función del
               desarrollo de ésta y las necesidades de los alumnos y de las alumnas.
              Materiales y técnica: El material con el que llevar a cabo el trabajo final quedará a elección de cada grupo
               pudiendo utilizar en el collage cualquier imagen recortada, ilustración o fotografía en papel, junto a técnicas
               de dibujo y pintura con las que se haya experimentado en situaciones anteriores. De este modo, el
               alumnado podrá poner en práctica los aprendizajes adquiridos previamente sobre técnicas y desarrollar su
               personal manera de aplicarlas.

     Objetivos didácticos:

              Acercarse a producciones gráficas realizadas por profesionales de la novela gráfica y el álbum ilustrado,
               siendo capaz de realizar un análisis formal.
              Conocer algunas de las vanguardias artísticas y apreciar su influencia decisiva en el desarrollo de las
               producciones artísticas actuales.
              Analizar las posibles vías de aproximación al tema de la migración.
              Utilizar la imagen secuenciada para transmitir un mensaje.
              Utilizar correcta e intencionadamente la narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista
               y angulación.
              Valorar el proceso de trabajo para la consecución de la producción final.
              Experimentar con las técnicas mixtas y el collage.

     Elementos curriculares involucrados:
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Respecto las competencias clave, aquellas que atañen al proyecto que se plantea son las siguientes: Competencia en
     comunicación lingüística (CCL), Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), Competencia
     Ciudadana (CC).




                                                              28154
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Se desarrollan tres de las competencias específicas de la materia: CE.EA.1, CE.EA.2 y CE.EA.4.

     Se conecta con los dos bloques de saberes de la materia: A. Técnicas gráfico-plásticas y B. Fotografía, lenguaje visual,
     audiovisual y multimedia.

     Conexiones con otras materias:

     Por tratar el tema de la migración, conecta con la materia de Geografía e Historia. Tanto para enfocar
     adecuadamente su tratamiento y construir el relato, como para llevar a cabo el análisis de las obras realizadas por
     otros autores u otras autoras, deberán recurrir a las enseñanzas de Educación en Valores Cívicos y Éticos de cara a la
     realización de los análisis, siendo capaces de manifestar sus ideas de forma respetuosa y constructiva. La conexión
     con la materia de Lengua Castellana y Literatura también es evidente ya que deberán hacer uso de sus enseñanzas a
     la hora de justificar y exponer sus ideas, el proceso y el resultado final de su trabajo en la exposición pública.

     Descripción de la situación de aprendizaje:

     El objetivo final de la actividad es la realización de una secuencia narrativa a través de imágenes fijas. Para ello, se
     propone una posible temporalización que cada docente debe adaptar, según las circunstancias y especificidades del
     grupo correspondiente:

     SESIÓN 1:

     Actividades de activación y motivación:

     Antes de presentar la actividad se mostrarán imágenes que ejemplifiquen diferentes enfoques y tratamientos
     gráficos del tema a tratar. Pueden servir, como ejemplo, la novela gráfica periodística La Grieta de Carlos Spottorno y
     Guillermo Abril, frente al álbum ilustrado de ficción Emigrantes de Shaun Tan. Su comparativa puede inducir al
     debate, planteando cuestiones relacionadas con el mensaje que transmiten, el modo de hacerlo o el público al que
     se dirigen.

     El análisis de algunos fragmentos de la obra de Shaun Tan servirá de hilo conductor para exponer los elementos
     involucrados en el lenguaje narrativo por medio de imágenes fijas. Las diferentes unidades narrativas, el concepto de
     encuadre y los elementos implicados en él, tales como planificación, angulación o punto de vista.

     Presentación de la actividad: explicar lo que se les va a solicitar, cómo se van a desarrollar las sesiones de trabajo, la
     agrupación (es buen momento para hacer las parejas según los criterios que establezca el docente o la docente), las
     tomas de datos de evaluación y las condiciones que debe cumplir su producción.

     SESIÓN 2:

     En la primera mitad de la sesión cada grupo plantea el guion de la secuencia narrativa por medio de texto escrito y
     apuntes gráficos. En la segunda mitad de la sesión, se lleva a cabo una introducción a la técnica del collage que le
     sirva como referente en su uso: sus posibilidades expresivas, los movimientos de vanguardia implicados en sus
     inicios, algunas figuras destacadas de distintas épocas y los posibles materiales que pueden utilizar en su factura.

     El alumnado deberá organizarse y plantear cómo va a abordar la tarea: concretar la secuencia de imágenes y los
     materiales necesarios para realizarlas, llevar a cabo el reparto de las tareas y la planificación temporal del trabajo.

     Para cerrar se firmará el contrato inicial, documento que explicitará las condiciones de trabajo que deben cumplirse
     entre los componentes del grupo (conviene que lo proporcione el docente o la docente) y puede abordar los
     siguientes puntos:

              Condiciones de trabajo: Cooperación. Ayuda al compañero o a la compañera ante dudas o dificultades.
               Contribuir a la buena convivencia. Tratar de llevar el mismo ritmo.
              Condiciones de organización: Traer siempre el material. Ser ordenado y tener todo preparado. Aceptar las
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




               diferentes tareas y responsabilidades.
              Condiciones de comunicación: Cuidar las formas y el tono. Escuchar al compañero o la compañera y al
               profesorado. Colaborar en la propuesta de soluciones.




                                                              28155
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




              Fortalezas y debilidades que presenta la pareja ante este tipo de tarea.

     SESIÓN 3 y 4:

     En la tercera sesión comienza la elaboración y el desarrollo formal de cada una de las imágenes de la secuencia,
     centrándose inicialmente en las cuestiones relativas a la composición y realizando, a partir de los apuntes previos ya
     revisados, el boceto o ensayo gráfico más elaborado sobre el que trabajar el collage.

     Al concretar el boceto, reconsiderarán si el momento puntual de la acción seleccionada, el encuadre elegido y los
     materiales planteados siguen siendo los adecuados. A partir de las decisiones tomadas decidirán el modo en que
     resolver gráficamente las imágenes y concretarán los aspectos formales relativos al color. Es el momento de realizar
     una evaluación para valorar si el resultado obtenido en el boceto final mantiene la coherencia con la idea inicial,
     valorar si la secuencia propuesta es de fácil lectura y si el mensaje que llega es el adecuado. Deben realizar un breve
     análisis de sus resultados, de su proceso de trabajo y concretar aquellos aspectos que pueden mejorar.

     SESIÓN 5 y 6:

     Ejecución de la propuesta final aplicando las conclusiones obtenidas en la evaluación posterior al boceto final.

     SESIÓN 7 y 8:

     Presentación a los compañeros o a las compañeras a través de la muestra y de la exposición oral.

     Evaluación final (cada propuesta recibirá la evaluación del docente o de la docente, de los autores o de las autoras y
     de un grupo de compañeros o de compañeras que no haya intervenido en el proceso) y determinación de las
     propuestas de mejora. La evaluación final se realizará a partir de una plantilla que proporcionará el docente o la
     docente con indicadores de logro y grados de consecución. Si al final es necesaria una calificación habrá que
     establecer una relación entre el grado de consecución de los indicadores y su valor numérico. Sería muy interesante
     que la rúbrica final esté disponible para el alumnado desde la segunda sesión, es importante que sepan qué se les va
     a pedir de forma concreta.

     Atención a las diferencias individuales:

     Los mecanismos de refuerzo y de atención a las necesidades específicas se pondrán en marcha una vez se detecten
     las dificultades de aprendizaje.

     Se pueden adaptar las exigencias y facilitar los procesos estableciendo medidas de flexibilización en la agrupación o
     modificando puntualmente las actividades que se solicitan. Se debe favorecer el empleo de alternativas
     metodológicas tanto en la enseñanza como en la evaluación particular.

     Recomendación para la evaluación formativa:

     Los criterios de evaluación que se ponen en juego para cada una de las competencias son los siguientes:

     CE.EA.1. Criterios de evaluación: 1.1 y 1.2.

     CE.EA.2. Criterios de evaluación: 2.1 y 2.2.

     CE.EA.4. Criterios de evaluación:4.1, 4.2 y 4.3.

     Se desarrollan tres actividades relacionadas con la evaluación a lo largo de toda la situación de aprendizaje:

              Al inicio, antes de empezar con el desarrollo del proyecto tendrán que rellenar un contrato entre los
               miembros del grupo en el que indicarán la situación de la que parten y las acciones que deben realizar para
               la consecución del objetivo final.
              A mitad de proceso se rellenará una plantilla con indicadores que reflejen si están cumpliendo los objetivos
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




               hasta ese momento o por el contrario no y tienen que modificar su modo de trabajo.
              A final del proyecto y una vez realizada la exposición pública, los alumnos o las alumnas realizarán la
               evaluación de su trabajo y de otro de los grupos que han intervenido y el docente o la docente realizarán la




                                                              28156
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




             evaluación de todos ellos o de todas ellas. Con la información recabada se redactará un documento con las
             posibilidades de mejora sobre su producción y exposición final.

     De este modo el alumnado dispondrá de información sobre cómo están trabajando a lo largo de todo el proceso, al
     inicio para situarse y ver cómo tienen que trabajar, a mitad para reconducir su estrategia si no está funcionando y a
     final para enfocarlo de cara al próximo proyecto.

     V. Referencias
     Acaso, M. (2006). El lenguaje visual. Barcelona: Paidós.

     Acaso, M. (2009). La educación plástica no son manualidades. Nuevas prácticas en la enseñanza de las artes y la
           cultura visual. Madrid: Catarata.

     Arheim, R. (1993). Consideraciones sobre la educación artística. Barcelona: Paidós.

     Collelldemont i Pujadas, E. (2002): Educación i experiencia estètica. Universitat de Vich. Barcelona: Eumo.

     Daud, C. (2003). Percepción visual, aprendizaje imaginativo. Propuestas didácticas de educación artística. Valencia:
           Intertécnica.

     Díaz Jiménez, C. (1993). Alfabeto gráfico, alfabetización visual: desarrollo creativo-cognitivo. Madrid: Ediciones de la
            Torre.

     Eisner, Elliot W. (1995). Educar la visión artística. Barcelona: Paidós.

     Hernández, F. (2010). Educación y cultura visual. Barcelona: Octaedro.

     Gardner, H. (1994). Educación artística y desarrollo humano. Barcelona: Paidós.

     Gardner, H. (2005). Arte, mente y cerebro. Una aproximación cognitiva a la creatividad. Barcelona: Paidós.

     Gombrich, E. H. (1979). Arte e ilusión. Estudio sobre la psicología de la representación pictórica. Barcelona: Gustavo
         Gili.

     Greene, M. (2005). Liberar la imaginación: Ensayos sobre educación, arte y cambio social. Barcelona: Graó.

     Hernández, F. y Sancho, J. M. (1996). Para enseñar no basta con saber la materia. Barcelona: Paidós.

     Howard, Ken (1994). El arte de dibujar y pintar. Barcelona: Blume.

     Jové Peres, J.J. (1999). Model didàctic d´iniciació a l´art. Barcelona: Ceac.

     Manen, M. (1998). El tacto en la enseñanza. El significado de la sensibilidad pedagógica. Barcelona: Paidós.

     Mattews, J. (2002). El arte de la infancia y la adolescencia. La construcción del significado. Barcelona: Paidós.

     Parini, P. (2002). Los recorridos de la mirada: Del estereotipo a la creatividad. Barcelona: Paidós.

     Parsons, M. J. (2002). Cómo entendemos el arte: Una perspectiva cognitivo-evolutiva de la experiencia estética.
           Barcelona: Paidós.

     Tolosa, J. L. (2005). Mirar haciendo, hacer creando. Madrid. Blume.

     VV. AA. (2001). La Educación visual y plástica hoy. Educar la mirada, la mano y el pensamiento. Barcelona: Graó.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                                                28157
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                                                         FILOSOFÍA
     La materia de Filosofía proporciona al alumnado la posibilidad de profundizar en una reflexión que se asienta en la
     curiosidad inherente al ser humano, así como en la actitud radical y crítica ante el conocimiento de sí y de la realidad
     en que vive. En caso de haber optado por la materia de Introducción al pensamiento filosófico en 3ºESO, el
     alumnado cuenta con la posibilidad de cursar un ciclo filosófico iniciado en la ESO y culminado en Bachillerato.
     Imprescindible en adolescentes que tendrán que prepararse para vivir en la sociedad actual marcada por la
     incertidumbre, desde la capacidad de asombro, la creatividad, el interés por la investigación y la responsabilidad
     individual y colectiva. En todo caso, la materia de Filosofía aplicada de 4º ESO tiene sentido propio, autónomo,
     respecto a estas materias, ya que está diseñada para el aprovechamiento del alumnado, independientemente de su
     posterior itinerario de estudios y de las decisiones que vaya a tomar respecto a su futuro. En definitiva, permite que
     el alumnado que no continúe con los estudios de bachillerato no pase por el sistema educativo sin conocer la
     disciplina que más ha aportado a la constitución y organización ética, política y científica de nuestras sociedades.

     La dimensión aplicada de esta materia pretende articular el carácter teórico y práctico de la misma, atendiendo a los
     propósitos mencionados en las competencias específicas, las cuales en su conjunto contribuyen al desarrollo integral
     de nuestro alumnado. Estas pretenden capacitar al alumnado para comprender la capacidad humanizadora de la
     filosofía a través de la identificación y formulación de problemas filosóficos que están presentes en nuestra tradición
     cultural y en nuestra vida, reconociendo la necesidad de abordarlas en una vida racional y libre. Propiciar también
     una actitud curiosa, investigadora, que utilice rigurosa y críticamente la información y busque el conocimiento
     objetivo. Potenciar su capacidad para argumentar correctamente en la práctica del diálogo filosófico, esencial en el
     reconocimiento de lo diferente y la práctica democrática. Asimismo, capacitarlo para articular distintas disciplinas en
     torno a problemas filosóficos desde los que poder transformar nuestro mundo. Por otra parte, las competencias
     específicas de Filosofía de 4ºESO permiten al alumnado participar en iniciativas formadoras que se articulan en el
     propio centro educativo como programas relacionados con la biblioteca, el plan lector, plan de igualdad o proyectos
     de centro interdisciplinares. Del mismo modo, le animan a tomar parte de otras iniciativas fuera de las aulas y
     organizadas por diferentes instituciones y sociedades de la comunidad autónoma de Aragón como la Olimpiada
     Aragonesa de Filosofía o la Sociedad Aragonesa de Filosofía.

     Por lo que a los criterios de evaluación se refiere, estos se formulan en relación directa a cada una de las
     competencias específicas y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel
     de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas. Es por ello que, en relación con los saberes básicos,
     deben atender tanto a los procesos como a los propios productos del aprendizaje, requiriendo para su adecuada
     ejecución de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje
     en que haya de concretarse el desarrollo de las competencias.

     Los saberes básicos se distribuyen en tres bloques que ofrecen una visión básica de los principales problemas
     filosóficos. Sin embargo, según la idiosincrasia del alumnado, el contexto educativo u otros criterios pedagógicos, se
     podrá profundizar en unos más que en otros, además de agruparlos y articularlos a conveniencia. El primer bloque
     presenta cuestiones filosóficas relacionadas con la actividad filosófica y lo que aporta a los seres humanos. El
     segundo bloque presenta algunas de las preguntas fundamentales sobre el conocimiento y la realidad. El tercer
     bloque se centra en los problemas filosóficos de la acción transformadora del ser humano desde la ética, la filosofía
     política y la estética. En el diseño y distribución de bloques y saberes se ha buscado el equilibrio y el diálogo entre
     planteamientos diversos, en buena parte propuestos por pensadores y pensadoras de nuestro tiempo.

     La actitud y el saber filosóficos deben provocar la experiencia del descubrimiento de los interrogantes filosóficos, lo
     que motivará la búsqueda del conocimiento y la construcción rigurosa de los propios posicionamientos personales.
     Desde esta base, la reflexión filosófica contribuye valiosamente a orientar la vida y a actuar para transformar la
     realidad dada. La naturaleza dialógica, participativa, interdisciplinar, creativa y comprometida de la actividad
     filosófica, promueve que el alumnado desarrolle la autonomía personal y el ejercicio crítico, comprometido y
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     responsable de la ciudadanía democrática.




                                                             28158
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Filosofía 1:

     CE.FI.1. Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento y sentido de la realidad y de la existencia
     humana, a partir del análisis e interpretación tanto de problemas de actualidad como de diferentes formas de
     expresión filosófica y cultural, para comprender que una vida reflexiva y consciente de sí necesita afrontarlas.

           Descripción
     La admiración ante el hecho mismo de existir suscita cuestiones filosóficas esenciales que reflexionan sobre el
     fundamento y sentido de la existencia. La Filosofía proporciona al alumnado la forma y el procedimiento para
     reconocerlas y articularlas desde las inquietudes propias de la adolescencia. Con un planteamiento dialógico, el
     lenguaje específico de la filosofía y la riqueza conceptual de su tradición le facilita el análisis y expresión de las
     mismas. Partiendo de la experiencia problemática del mundo, el alumnado reconocerá y analizará las cuestiones
     filosóficas sobre la realidad, la entidad e identidad humana y sus dimensiones teórica, práctica y estética, en
     documentos filosóficos y otro tipo de productos culturales (textos de otros saberes, documentos audiovisuales,
     manifestaciones artísticas, producciones tecnológicas) El objetivo primordial es tomar conciencia del valor
     humanizador de las cuestiones filosóficas y de la necesidad de afrontarlas en una vida propiamente humana, es
     decir, consciente de sí, reflexiva y crítica.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de otras materias:
     CE.IF.1 de Iniciación a la Filosofía, ya que supone una profundización en la capacidad del alumnado para detectar
     problemas y formular cuestiones filosóficas en la comprensión reflexiva de su propia realidad. En este mismo
     sentido, también se vincula con CE.EVCE.1 de Educación en Valores Cívicos y éticos. En muchas ocasiones son
     productos artísticos y culturales los que suscitan los problemas filosóficos, por lo que está vinculada con CE.EPVA.1 y
     CE.EPVA.3 de Educación plástica, Visual y Artística, CE.EA.1 de Expresión artística.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CPSAA3, CPSAA4,
     CC1, CC3, CE1, CCEC1, CCEC2.

     Competencia específica de la materia Filosofía 2:

     CE.FI.2. Buscar, interpretar y transmitir correctamente información relativa a cuestiones filosóficas, a partir del
     empleo contrastado y riguroso de fuentes, así como de procedimientos elementales de investigación y
     comunicación, para fomentar una actitud indagadora, autónoma y creativa en el ámbito de la reflexión filosófica.

           Descripción
     Los problemas filosóficos por sí mismos promueven la curiosidad y la búsqueda de conocimiento, tarea que las
     nuevas tecnologías de la información solo aparentemente simplifican. La investigación filosófica enseña al alumnado
     criterios de búsqueda para seleccionar, organizar y evaluar información segura y relevante de cualquier medio y
     referida a cualquier entorno. A dominar estrategias para procesar dicha información una vez realizado el análisis, la
     recensión y la interpretación de la misma, evitando su mera reproducción. A servirse de procedimientos para
     elaborar y comunicar el conocimiento adquirido a través de diferentes creaciones como textos, presentaciones,
     disertaciones filosóficas, dilemas morales, documentos audiovisuales, etc. A contrastar dialógicamente los
     resultados de su indagación para seguir construyendo cooperativamente el proceso de búsqueda de conocimiento.
     El objetivo es que el alumnado movido por los problemas filosóficos desarrolle trabajos de investigación filosófica
     con procedimientos dialógicos, científicos y constructivos para desarrollar la autonomía intelectual y su madurez
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     personal.




                                                            28159
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de otras materias:
     Supone una profundización en la capacidad del alumnado para investigar sobre problemas filosóficos y construir una
     posición ante los mismos, con procedimientos objetivos y racionales y con una gestión crítica y eficaz de recursos
     digitales. Por ello, se vincula con CE.IF.2 de Iniciación a la Filosofía, también se vincula con CE.EVCE.1 de Educación
     en Valores Cívicos y éticos, CE.D.2 de Digitalización y CE.EPVA.4 de Educación Plástica, Visual y Artística, CE.LCL.4,
     CE.LCL.5, CE.LCL.6 de Lengua Castellana y Literatura, CE.M.3 de Matemáticas, CE.TD.2 de Tecnología y Digitalización,
     CE.T.5 de Tecnología.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, STEM4, CD1,
     CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC4, CE3, CCEC2, CCEC4.
     Competencia específica de la materia Filosofía 3:

     CE.FI.3. Practicar el diálogo filosófico con actitud crítica y tolerancia, utilizando adecuadamente los argumentos en la
     exposición razonada de las ideas, para apreciar el carácter plural de las concepciones filosóficas, practicar la gestión
     de las emociones y promover el ejercicio de una ciudadanía respetuosa, comprometida, activa y democrática.

           Descripción
     El diálogo filosófico es inherente al ejercicio de filosofar y a la práctica de una ciudadanía democrática. Exige
     voluntad de entendimiento y de llegar a acuerdos, respeto y tolerancia hacia posiciones diferentes a la defendida,
     reconocimiento del valor que tiene “disentir”. Además, el diálogo filosófico exige racionalidad, actitud crítica,
     objetividad y lógica en la construcción y exposición de las ideas, lo que implica el dominio de los procedimientos de
     argumentación como competencia transversal que posibilita pensar y comunicar con rigor en el ámbito filosófico,
     científico y cotidiano. El diálogo filosófico constituye una forma de aprendizaje cooperativo que incorpora la
     incertidumbre, la toma de conciencia y superación de los errores, la generosidad intelectual o la apertura a nuevos
     interrogantes. El objetivo es que el alumnado incorpore el diálogo filosófico como herramienta de crecimiento
     personal en relación con otras personas, de indagación filosófica y construcción del conocimiento, de ejercicio
     democrático de ciudadanía.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de otras materias:
     CE.IF.3 de Iniciación a la Filosofía, ya que supone una profundización en todas las habilidades descritas como propias
     del diálogo filosófico. En este sentido, también se vincula con CE.EVCE.2 y CE.EV.EC.3 de Educación en Valores
     Cívicos y éticos, CE.D.4 de Digitalización, CE.EE.5.2 de Economía y emprendimiento, CE.FOPP.1, CE.FOPP3 de
     Formación y Orientación Persona y Profesional, CE.GH.6, CE.GH.7 de Geografía e Historia, CE.LCL.3 de Lengua
     Castellana y literatura, CE.M.10 de Matemáticas.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP3, STEM1, CD3, CPSAA1,
     CPSAA2, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CC3, CE2, CE3, CCEC3, CCEC4.
     Competencia específica de la materia Filosofía 4:

     CE.FI.4. Adquirir una perspectiva filosófica global de cuestiones fundamentales y de actualidad que permita
     relacionar coherentemente los saberes de diferentes disciplinas con criterio, para poder afrontarlas de modo crítico,
     creativo y transformador, especialmente sensible a sus dimensiones ética, política y estética.

           Descripción
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     La filosofía es un saber holístico y sistemático del conocimiento referido a la experiencia humana. De ella surgieron
     las diferentes ciencias, mediante un largo proceso en que fueron especializando investigaciones y metodología. Es
     esencial el carácter vertebrador de la filosofía, capaz de relacionar los enfoques que diferentes disciplinas dan a un




                                                             28160
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     mismo problema, para abordar la complejidad de los problemas contemporáneos que retan al ser humano.
     Problemas vinculados al desarrollo tecnológico o a la digitalización del entorno pueden comprenderse con mayor
     profundidad y actitud crítica integrando conocimientos de diferentes disciplinas científicas y culturales con
     concepciones antropológicas, éticas, políticas o estéticas de la reflexión filosófica. El objetivo es impulsar un
     entendimiento integral, sistémico, interdisciplinar y transdisciplinar que prepare al alumnado para afrontar con
     espíritu crítico un siglo XXI que puede llegar a transformar sustancialmente la realidad, el ser humano y la vida tal y
     como la hemos entendido hasta ahora.

            Vinculación con otras competencias
      Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de otras materias:
     CE.IF.4 de Iniciación a la Filosofía, ya que supone una profundización en la capacidad de articular diferentes
     problemas de la experiencia humana desde la reflexión filosófica, incluida la adecuada estima de uno mismo, las
     demás personas y la naturaleza. El carácter holístico de esta competencia específica que prepara a nuestro
     alumnado para afrontar críticamente los desafíos de su tiempo, la vincula también con CE.EVCE.3 y CE.EV.EC.4 de
     Educación en Valores Cívicos y éticos, con CE.BG.3 de Biología y Geología, CE.D.4 de Digitalización, CE.EF2 de
     Educación Física, CE.EPVA.6 de Educación Plástica, Visual y Artística, CE.EA.1 de Expresión Artística, CE.FOPP3,
     CE.FOPP.4 de Formación y Orientación Personal y Profesional, CE.GH.6, CE.GH.7 de Geografía e Historia, CE.L.5 de
     Latín, CE.LCL.10 de Lengua Castellana y Literatura, CE.M.6 de Matemáticas, CE.MU.4 de Música, CE.TD.6 de
     Tecnología y Digitalización.

            Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD2,
     CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC4, CE3, CCEC1, CCEC4.

     II. Criterios de evaluación
      Los criterios de evaluación se formulan en relación directa con cada una de las cuatro competencias específicas de la
     materia. Se entienden como herramientas de diagnóstico y mejora del nivel de desempeño esperable de la
     adquisición de dichas competencias. Los criterios de evaluación, desde su enfoque competencial, han de atender
     tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, esto exige el uso de instrumentos de evaluación variados
     que puedan ajustarse a distintos contextos y situaciones de aprendizaje.

                                                                       CE.FI.1
     Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento y sentido de la realidad y de la existencia humana, a partir del análisis e
     interpretación tanto de problemas de actualidad como de diferentes formas de expresión filosófica y cultural, para comprender que una vida
     reflexiva y consciente de sí necesita afrontarlas.
     1.1. Reconocer y formular los problemas filosóficos y su trascendencia mediante el análisis de los mismos, a través del trabajo con textos y
     otros medios de expresión, tanto filosófica como de cualquier otro ámbito cultural.
     1.2. Comprender la necesidad de afrontar los problemas filosóficos en la vida del ser humano y en la propia vida.
                                                                       CE.FI.2
     Buscar, interpretar y transmitir correctamente información relativa a cuestiones filosóficas, a partir del empleo contrastado y riguroso de
     fuentes, así como de procedimientos elementales de investigación y comunicación, para fomentar una actitud indagadora, autónoma y
     creativa en el ámbito de la reflexión filosófica.
     2.1. Practicar los procedimientos elementales de la investigación filosófica: buscar eficientemente información fiable, organizarla con
     claridad, analizarla, interpretarla y evaluarla con criterio, producirla y comunicarla adecuadamente, a través de medios digitales o más
     tradicionales.
     2.2. Desarrollar una actitud filosófica indagadora, mediante el diseño, elaboración y comunicación pública de productos originales (tales
     como trabajos de investigación, disertaciones, comentarios de texto u otros).
                                                                       CE.FI.3
     Practicar el diálogo filosófico con actitud crítica y tolerancia, utilizando adecuadamente los argumentos en la exposición razonada de las
     ideas, para apreciar el carácter plural de las concepciones filosóficas, practicar la gestión de las emociones y promover el ejercicio de una
     ciudadanía respetuosa, comprometida, activa y democrática.
     3.1. Producir y evaluar discursos argumentativos, orales y escritos, acerca de cuestiones y problemas filosóficos, demostrando un uso
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     correcto de normas lógicas y argumentativas.
     3.2. Detectar y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis, explicando la naturaleza de dichas falacias y
     sesgos.
     3.3. Reconocer la importancia de la cooperación, el compromiso con la verdad, el respeto a la pluralidad, esenciales en una ciudadanía
     democrática y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria, aplicando el diálogo filosófico.




                                                                        28161
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                                                       CE.FI.4
     Adquirir una perspectiva filosófica global de cuestiones fundamentales y de actualidad que permita relacionar coherentemente los saberes
     de diferentes disciplinas con criterio, para poder afrontarlas de modo crítico, creativo y transformador, especialmente sensible a sus
     dimensiones ética, política y estética.
     4.1. Afrontar temas complejos, fundamentales y de actualidad, de modo interdisciplinar, sistémico y transformador, utilizando conceptos,
     ideas y procedimientos provenientes de distintos campos del saber, articularlos críticamente desde una perspectiva filosófica.
     4.2. Desarrollar la propia autonomía mediante el análisis filosófico de problemas éticos, políticos, estéticos, fundamentales y de actualidad,
     considerando con actitud crítica las distintas posiciones en diálogo con las propias.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
     Los saberes básicos de Filosofía de 4ºESO proporcionan al alumnado los conocimientos, destrezas y actitudes con los
     que asentar los fundamentos de la reflexión filosófica que le orienta a la comprensión de sí mismo y de la realidad en
     que vive, a partir de las principales cuestiones filosóficas necesariamente vinculadas a las suyas propias. Asimismo,
     orientará su interés y voluntad de transformar la realidad dada. Esta reflexión, que posibilita su formación como
     persona y como ciudadano o ciudadana crítico o crítica y autónomo o autónoma, será de gran valor tanto si continúa
     su formación académica como si decide incorporarse al mundo laboral. De haber cursado la materia optativa de
     Introducción a la Filosofía de 3ºESO, los saberes básicos de Filosofía de 4ºESO le permitirán una profundización de
     los aportados en dicha materia. En caso de decidir continuar con estudios de bachillerato, le facilitarán la transición a
     esta etapa, constituyendo una base sobre la que sustentar los conocimientos, destrezas y actitudes a adquirir en las
     materias filosóficas del bachillerato. Estos saberes básicos se introducen para procurar un acercamiento del
     alumnado a la Filosofía, por lo que las habilidades, teorías y referentes indicados en cada bloque se han pensado
     para facilitar esa aproximación. El profesorado tendrá que valorar el grado de profundización en los mismos en
     función del perfil de su alumnado.
     A. La Filosofía como saber humanizador.
     Los saberes básicos de este bloque abordan la dimensión filosófica de la cuestión “¿Qué significa ser humano?”, que
     surge en la adolescencia con la urgencia del propio descubrimiento en una etapa de incesante cambio. Se presentan
     en tres partes relacionadas entre sí, como una aproximación a los conceptos, teorías y referentes indicados en cada
     parte. La primera de ellas es el ser humano y el origen de la filosofía. Integra contenidos, destrezas y actitudes que
     permiten conocer la reflexión filosófica desde su origen, situando al alumnado en las primeras preocupaciones
     filosóficas que consideraron al ser humano como parte del universo y posteriormente ciudadano o ciudadana de la
     polis en un contexto democrático. El cuestionamiento crítico conducirá al alumnado a preguntarse por el
     tratamiento marginal que se ha dado a las primeras filósofas. La segunda parte está formada por contenidos,
     destrezas y actitudes que reflexionan sobre el ser humano en tanto que individuo constituido por una dimensión
     biológica y una dimensión cultural ante el desafío transhumanista. Un ser humano marcado por el sexo, el género y
     los roles sociales, así como por la dimensión racional y pasional que impulsan su vida y por la posibilidad misma de
     constituirnos como proyectos. Los contenidos, destrezas y actitudes de la tercera parte vertebran la reflexión sobre
     lo que supone la experiencia del otro y la necesidad del diálogo filosófico en las relaciones humanas libres,
     igualitarias y respetuosas con el entorno natural. Comprende la posibilidad de un mundo común que fortalece los
     lazos entre las personas, las oportunidades que ofrece la cultura como una realidad colectiva, diversa, creadora e
     innovadora, así como el cuestionamiento crítico de actitudes culturales que dañan nuestra vida en común.

            B. Conocer y pensar la realidad.
     Los saberes básicos de este bloque abordan cuestiones como “¿Puedo conocer la verdad?” y “¿Qué es lo real?”. Se
     presentan en dos partes relacionadas entre sí, como una aproximación a los conceptos, teorías y referentes
     indicados en cada parte. La primera de ellas contiene los contenidos, destrezas y actitudes referidos al conocimiento
     de la verdad, preparan al alumnado para no admitir ideas que no hayan sido rigurosamente analizadas, evidenciadas
     y para no confundir conocimiento con opinión. Fomentará su actitud crítica y reflexiva a través de las herramientas
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     de la lógica informal que le permitirán razonar correctamente y detectar falacias. El alumnado comprenderá que el
     ser humano acepta verdades construidas por los esquemas culturales dominantes, lo que le permitirá cuestionar la
     verdad que ha moldeado la razón patriarcal, así como cuestionar la razón instrumental y sus consecuencias sobre
     nuestras vidas. Analizará el descrédito contemporáneo de la verdad y su efecto sobre las sociedades democráticas.




                                                                        28162
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     Se planteará la posibilidad de obtener conocimiento desde otras formas de experiencia humana, como la poesía. La
     segunda parte integra los contenidos, destrezas y actitudes referidos a la realidad como problema filosófico, lo que
     permitirá al alumnado cuestionar la realidad dada, buscando los criterios que pueden distinguir la realidad auténtica
     de la aparente. Plantearse qué tipo de realidad es el tiempo y el cambio que moldean al ser humano, si obedecen a
     un plan, se producen por azar o son consecuencia de decisiones libres, así como conocer el problema filosófico de la
     existencia de Dios, las principales respuestas al mismo y la dimensión espiritual de la existencia.
            C. La acción transformadora.
     En este bloque, los saberes básicos se enfrentan a cuestiones que nuestro alumnado se plantea frente al mundo,
     “¿Cómo he de actuar?”, “¿Vivimos en una sociedad justa?”, “¿Qué es la belleza?”. Se presentan en tres partes que se
     corresponden con la ética, la política y la estética, como tres ramas fundamentales de la filosofía capaces de
     transformar la realidad, porque como decía Marx, no basta con pensarla. La primera de ellas contiene los
     contenidos, destrezas y actitudes que permiten a nuestro alumnado pensar al ser humano como ser moral que
     precisa del diálogo ético para guiar su conducta libre y responsable. Comprender y analizar apropiadamente los
     dilemas morales que impulsan su propia autonomía moral. Conocer algunas de las propuestas éticas que la reflexión
     filosófica ha elaborado en torno a la virtud, el deber, la justicia, el altruismo, los derechos de los animales, la defensa
     de la naturaleza del planeta. Los contenidos, destrezas y actitudes de la segunda parte se centran en la capacidad
     transformadora de la acción política, mostrando al ser humano como ser social que culmina su vida ética en la vida
     en común. El alumnado conocerá la importancia de la igualdad en una sociedad justa, los conflictos que el poder
     establece entre lo legal y lo legítimo, la presencia del mal en nuestras sociedades y sus consecuencias, el poder
     transformador de la esperanza a través de las utopías, así como las pesadillas distópicas. En la tercera parte, los
     contenidos, destrezas y actitudes versan sobre la capacidad de la acción estética para transformar la realidad. El
     alumnado descubrirá qué es una experiencia estética, la belleza como problema filosófico, así como los valores
     estéticos. Conocerá las manifestaciones y funciones del arte, se planteará si el arte es poder, si el arte tiene límites.
     También descubrirá la presencia imprescindible de las prácticas artísticas en la cultura en tanto que expresión de
     una diversidad que nos transforma y mejora como individuos y como sociedades.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
                                                   A. La Filosofía como saber humanizador
     La Filosofía como saber específico e imprescindible que reflexiona sobre la naturaleza del ser humano en su dimensión individual y social,
     permite a nuestro alumnado tomar conciencia de las principales dimensiones que nos constituyen como personas en su singularidad y como
     seres sociales que precisan articular su vida con la de las demás personas.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     Ser humano y origen de la Filosofía:                                     El alumnado descubre la filosofía como un saber peculiar que le
      ¿Por qué la Filosofía no es mitología y tampoco es ciencia? ¿Qué       aproxima a grandes preguntas que él mismo empieza a formularse.
     aporta a los seres humanos?                                              Desde una práctica dialogada a partir de cuestiones, se podrán
      ¿Desde cuándo filosofan los seres humanos? Primeras                    introducir algunas teorías presocráticas, así como el giro
     explicaciones filosóficas. Presocráticos.                                antropológico protagonizado por Sócrates y Sofistas, propiciado por
      ¿Por qué la democracia de Pericles introdujo nuevas reflexiones        la democracia ateniense del s. V a C. Una democracia que excluía a
     filosóficas? Sócrates y los sofistas.                                    las mujeres podrá despertar la reflexión crítica sobre el tratamiento
      ¿Y las filósofas? Diotima, Aspasia, Hiparquia e Hipatia.               dado a las primeras filósofas.
     Ser Individuo humano:                                                    El alumnado descubre que el ser humano es un ser híbrido y en
      Herencia, naturaleza y cultura ¿Cuánto de todo ello en mí?             constante formación. Se podrá partir de prácticas dialógicas que
     Hominización y humanización. El desafío transhumanista.                  susciten el asombro, al descubrir esta complejidad en nosotros
      ¿Qué se espera de mí? Sexo, género y roles sociales. El                mismos. Esto facilitará la comprensión de nuestra dimensión
     feminismo existencialista de Simone de Beauvoir. Judith Butler.          biológica y cultural, también del transhumanismo. Una actitud
      ¿Somos razón o pasión? El superhombre de Nietzsche.                    crítica ante la identidad que marca el sexo, el género y los roles
      ¿Nacemos humanos o nos hacemos humanos? J. P. Sartre, la               sociales, a través de un acercamiento a la filosofía de S. de Beauvoir
     existencia precede a la esencia.                                         y J. Butler. La reflexión sobre nuestra dimensión racional y
     Ser humano en sociedad:                                                  emocional, introduciendo los nuevos valores que encarna el
                                                                              superhombre de Nietzsche, respecto a la antropología platónica o
      ¿Qué le debo a mi relación con los otros? El mundo común de            aristotélica, por ejemplo. La toma de conciencia de nuestro proyecto
     Marina Garcés.
                                                                              vital, aproximando la filosofía existencialista de J. P. Sartre.
      ¿Puedo crear, innovar, superarme, a través de la cultura? ¿Qué         El alumnado descubre la importancia de los otros en su vida. A partir
     aporta la cultura digital al ser humano? Ser humano según Yuval          de situaciones que lo evidencian, podrá conocer la opción propuesta
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     Noah Harari                                                              por Marina Garcés, centrada en la experiencia de lo común.
      ¿Todo vale en sociedad o solo lo que marca la cultura a la que         Comprender que sin los otros no hay cultura, que esta nos aporta
     pertenezco? Etnocentrismo, relativismo cultural. El concepto de          posibilidades de innovación y mejora, así como los cambios
     “aporofobia” en Adela Cortina.                                           fundamentales que ha introducido en nuestras vidas la cultura




                                                                         28163
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




                                                                                digital, lo que puede facilitarse dando a conocer el pensamiento de
                                                                                Y.N. Harari. Podrá desarrollar una actitud crítica ante las
                                                                                desigualdades que la propia cultura puede fomentar,
                                                                                comprendiendo causas y consecuencias del etnocentrismo, el
                                                                                relativismo cultural o la aporofobia, introducida por Adela Cortina.
                                                          B. Conocer y pensar la realidad.
     El conocimiento, la búsqueda de la verdad, la comprensión y cuestionamiento de la realidad como problemas filosóficos a través de los
     cuales nuestro alumnado puede reconocer en sí mismo el deseo de conocer la verdad de las cosas, de distinguir lo auténtico de lo aparente,
     de librarnos del engaño y la manipulación.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
     Conocimiento y verdad:                                                   En la adolescencia se experimenta el deseo de llegar a la verdad de
      ¿Qué es razonar y argumentar correctamente? Introducción a la          las cosas, pero aún no se sabe que para lograrlo no todo vale. El
     lógica informal. Falacias.                                               alumnado descubre, a partir de experiencias propias como validar,
      ¿Quién construye la verdad? Una verdad para una razón                  acertar, equivocarse, engañar, etc., que es necesario razonar y
     patriarcal. Crítica de la razón patriarcal de Celia Amorós. Teoría de la argumentar correctamente. Las herramientas de la lógica informal,
     doble verdad de Ana de Miguel.                                           como la noción de falacia y sus tipos, le armarán contra la
      ¿Está el conocimiento al servicio del poder? Relación entre            manipulación y el engaño. Comprenderá que la filosofía como saber
     Ciencia, Tecnología y Sociedad. Conocimiento como forma de               crítico y radical procura un pensamiento antidogmático que
     control. La escuela de Frankfurt.                                        cuestiona modelos de racionalidad. En consecuencia, podrá
      ¿Y si el ser humano ha renunciado al conocimiento de la verdad?        conocer, a través de un acercamiento a la filosofía de Celia Amorós y
     Escepticismo, Relativismo. Posverdad y democracia. Z. Bauman y           de Ana de Miguel, cómo la razón patriarcal ha moldeado una verdad
     Myriam Revault.                                                          a su medida. Cuestionar la razón instrumental, el conocimiento al
      ¿Existe un saber poético dador de conocimiento? La razón               servicio del poder marcado por el desarrollo tecnológico, mediante
     poética de María Zambrano. La razón estética y la poesía de Chantal      una aproximación a la escuela de Frankfurt. Indagar sobre la posible
     Maillard.                                                                renuncia a la verdad en el tiempo que vivimos, como se manifiesta
     Realidad como problema filosófico:                                       en los bulos, la desinformación, el rechazo del rigor científico, el
      ¿Nada es lo que parece? Apariencia y realidad. Del mito de la          fenómeno negacionista. Z. Bauman o La filósofa Myriam Revault
     caverna y la duda cartesiana al cerebro en una cubeta, de Hilary         pueden orientarnos para impedir su efecto nocivo en nuestras
     Putnam.                                                                  democracias. Descubrir que el saber poético proporciona
      ¿Qué tipo de realidad es el tiempo? ¿Y el cambio? ¿Todo sucede         conocimiento desde una introducción a las propuestas de M.
     por necesidad, azar o libertad?                                          Zambrano y Ch. Maillard.
                                                                              El alumnado descubre el asombro filosófico ante la posibilidad de
      ¿Creer en Dios es la solución? El problema filosófico de la            que todo lo que llamamos realidad sea una ficción. Podrá
     existencia de Dios. Teísmo, deísmo, panteísmo, ateísmo y
                                                                              introducirse el problema filosófico de la realidad desde la metafísica
     agnosticismo. El agnosticismo de Miguel de Unamuno. La
                                                                              como rama filosófica. Analizar la vigencia del mito de la caverna de
     espiritualidad comprometida en Simone Weil.
                                                                              Platón, el cuestionamiento de la duda cartesiana y el experimento
                                                                              mental del cerebro en una cubeta de Hilary Putnam. Reflexionar
                                                                              sobre el tiempo y los cambios que constituyen la realidad y su razón
                                                                              última, entendida como necesidad, azar, libertad o como la
                                                                              existencia de un principio divino que creer, cuestionar o rechazar.
                                                                              Podrá conocer la dimensión humana del problema de la existencia
                                                                              de Dios, lo que puede trabajarse a través del agnosticismo de
                                                                              Unamuno y la espiritualidad de Simone Weil.
                                                            C. La acción transformadora
     Bien, Justicia y Belleza han sido motor de la capacidad transformadora del ser humano. Objeto de reflexión filosófica desde ramas de la
     filosofía como la ética, la política y la estética, conecta con el interés de nuestro alumnado por cambiar la realidad que le ha sido dada y en
     la que tiene que crecer y formarse como persona a lo largo de la vida.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                           Orientaciones para la enseñanza
     Acción Ética:                                                                 El alumnado, como sujeto moral, descubre que actúa consciente y
      ¿Cómo hemos de actuar? El ser humano como sujeto moral. La                  libremente, activando la capacidad transformadora de sus
     importancia del diálogo ético. El pensamiento de Emilio Lledó.                decisiones. Podrá comprender el valor de la palabra y el diálogo a
      ¿Podemos desarrollar nuestra autonomía moral? Los dilemas                   través de una aproximación al pensamiento de Emilio Lledó. Analizar
     morales como habilidad ética hacia la autonomía moral. La                     con rigor los dilemas morales y reflexionar sobre sus desafíos éticos,
     propuesta ética de Michael Sandel.                                            a través de las propuestas de Michael Sandel, impulsando así su
      ¿Cómo orienta mis acciones la virtud? ¿Y el deber? Principales              autonomía moral. Esta habilidad le facilitará la comprensión de
     teorías éticas de la tradición filosófica: Éticas de la virtud y éticas del algunas de las principales teorías éticas, tradicionales y
     deber.                                                                        contemporáneas. Podrá desarrollar sensibilidad, empatía y
      ¿Tenemos que pensar en los efectos que tienen mis acciones en               compromiso con lo que merece ser tratado con respeto y dignidad,
     los demás? Éticas contemporáneas de la Justicia, de mínimos y de la           desde el acercamiento al activismo altruista y animalista de Peter
     acción comunicativa.                                                          Singer y al ecofeminista de Alicia Puleo y Vandana Shiva.
      ¿Puedo cambiar el mundo con mis acciones? Éticas aplicadas: La              El alumnado descubre que la transformación del orden establecido
     ética altruista y animalista de Peter Singer. El ecofeminismo de Alicia puede tener un fundamento ético, lo que podrá constatar en
     Puleo y Vandana Shiva.                                                        diferentes hechos revolucionarios de la historia y en las principales
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     Acción política:                                                              ideas de la filosofía humanista e igualitaria de Rosa Luxemburgo.
      ¿Cómo se relacionan la ética y la política? El ser humano como              Podrá cuestionar la acción rebelde ante el posible conflicto entre lo
     transformador social. La Igualdad según Rosa Luxemburgo.                      legal y lo legítimo, así como ante el poder injusto, a través del
      ¿Hasta dónde puede llegar la rebelión ante lo injusto? El hombre planteamiento filosófico de A. Camus. Comprender, a través de
                                                                                   Hannah Arendt, que el mal puede asentarse con facilidad, si como




                                                                           28164
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     rebelde de A. Camus.                                                     sociedad renunciamos a pensar críticamente. Conocer los intentos
         ¿Podemos ser cómplices del mal que sufren otros? La teoría del       de mejorar la vida en común desde ideales de justicia,
     mal banal de Hannah Arendt.                                              imprescindibles para generar esperanza. También el fracaso de los
      ¿Tienen capacidad transformadora las utopías? ¿Se dirigen las          ideales, como muestran las distopías de G. Orwell, de A. Huxley o de
     sociedades humanas hacia distopías? G. Orwell, A. Huxley, M.             M. Atwood.
     Atwood.                                                                  El alumnado descubre que se puede educar la sensibilidad y el
     Acción estética:                                                         entendimiento, como F. Schiller exponía, para disfrutar y apreciar la
      ¿Cómo saber si hemos tenido una experiencia estética? La               dimensión estética de las cosas, los valores estéticos, el arte, sus
     belleza y los valores estéticos. La educación estética en Schiller.      manifestaciones y funciones. Podrá cuestionar los límites de la
      ¿Cómo sería la realidad sin arte? El arte. Las manifestaciones         creación y la expresión artística, lo que puede facilitarse desde una
     artísticas. Las funciones del arte.                                      aproximación a las pinturas de Goya. Conocer el poder
      ¿Tienen límites la creación y la expresión artística? La pintura de    transformador del arte, como hicieron patente Las Vanguardias del
     Goya.                                                                    s. XX, en particular desde un acercamiento a la obra de L. Buñuel.
      ¿Puede el arte transformar la realidad? El arte en las                 Asimismo, podrá comprender que la diversidad en la cultura y en las
     Vanguardias. L. Buñuel. La diversidad en las prácticas artísticas como   prácticas artísticas nos transforma y mejora individual y
     posibilidad de transformación y mejora. Remedios Zafra. Irene            socialmente, lo que puede propiciarse desde una introducción a las
     Vallejo.                                                                 propuestas de Remedios Zafra y a la obra de Irene Vallejo.



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de evaluación y la adquisición de los
     saberes básicos convergen en situaciones de aprendizaje. Las situaciones de aprendizaje han de ser significativas
     para nuestro alumnado, variadas, con carácter práctico y vinculadas a las competencias y saberes que posee para
     poder construir su conocimiento, ampliando el enfoque, el desempeño, los contextos y escenarios de aplicación.

     Las situaciones de aprendizaje deberían contribuir a suscitar la admiración, el asombro de nuestro alumnado para
     promover la curiosidad necesaria que desencadena la búsqueda del conocimiento. Para ello, habrá que presentar
     estímulos que trasciendan la realidad próxima de nuestro alumnado, generando la necesidad de abandonar su zona
     de confort, de arriesgar y afrontar la incertidumbre como parte del proceso de aprendizaje. En consecuencia,
     también deberían promover la actitud crítica ante “lo dado y sabido”, la cual posibilita la búsqueda de nuevas
     alternativas, enfoques, propuestas.

     Otra característica fundamental de las situaciones de aprendizaje de la Filosofía de 4ºESO es que tendrían que
     propiciar la construcción participativa del conocimiento. En este sentido, tienen que motivar al alumnado para que
     asuma un papel activo y responsable en su proceso de aprendizaje, una actitud receptiva ante las propuestas del
     profesorado y del resto del grupo y participativa a la hora de proponer diferentes iniciativas que puedan mejorar
     dicho proceso.

     En relación con la característica anterior, las situaciones de aprendizaje deberían ser dialógicas, es decir, el diálogo
     tendría que vertebrar las prácticas con las que el alumnado aprende. El diálogo filosófico se constituirá en
     herramienta imprescindible para argumentar y expresar adecuadamente las ideas, para la escucha atenta y el
     análisis respetuoso de los argumentos del resto del grupo y para tolerar y valorar la diversidad de puntos de vista.
     Consecuentemente, las situaciones de aprendizaje también considerarán el diálogo filosófico como capacidad
     intelectual a desarrollar por el propio alumnado.

     Por otra parte, las situaciones de aprendizaje tendrían que desencadenar la capacidad reflexiva del alumnado, de
     manera que el proceso de aprendizaje sea consciente y le permita tomar conciencia de los pasos dados en el
     desarrollo de las competencias, en la adquisición de saberes básicos y en el logro de los objetivos propuestos. Por lo
     tanto, se estará preparando al alumnado para comprender el valor de la reflexión en un proceso de aprendizaje que
     continúa a lo largo de toda la vida.

     Filosofía de 4ºESO integra conocimientos, destrezas y actitudes que aportan al alumnado visión de conjunto, de ahí
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     que las situaciones de aprendizaje tendrán carácter interdisciplinar y transdisciplinar. En ellas, el alumnado
     desarrollará competencias específicas y adquirirá saberes básicos relacionados con los de otras materias, lo que le
     preparará para formarse en un mundo globalizado en el que los problemas se abordan desde diferentes saberes y
     disciplinas.




                                                                         28165
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del alumnado tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las competencias específicas alcanzado y su
     progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje. Contará con estrategias de autoevaluación y de evaluación
     entre iguales. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su
     propia práctica docente. En consecuencia, la evaluación de aprendizajes será global, continua y formativa.

     El carácter competencial de la evaluación exige un proceso de recopilación de evidencias proporcionadas por
     actividades de aprendizaje que se basan en el grado de adquisición de las competencias específicas. Las
     herramientas de evaluación a utilizar serán cualitativas y permitirán que el alumnado pueda orientar sus propios
     aprendizajes cuando sea conveniente.

     Asimismo, se promoverán diversos instrumentos de evaluación que puedan adaptarse a las distintas situaciones de
     aprendizaje y puedan arrojar una valoración objetiva de todo el alumnado. El carácter dinámico de la evaluación
     tendrá su centro de interés en los procesos y no tanto en los resultados finales, proporcionando una visión más
     completa de la evolución del alumnado.

     Entendiendo que toda herramienta de evaluación es en sí una herramienta de aprendizaje, estas herramientas
     posibilitarán al alumnado redirigir su aprendizaje y al profesorado reconducir las situaciones de aprendizaje que
     propone. Cuanto mayor sea el número y más variadas las evidencias de aprendizaje, más ajustada será la evaluación
     al contar con pruebas de diverso tipo para su calificación. El profesorado seleccionará en cada caso las que mejor se
     adapten a las diversas situaciones de aprendizaje.

      Algunos ejemplos de herramientas que podemos utilizar para evaluar al alumnado son:

              Construcción de mapas mentales individuales o cooperativos con los aprendizajes que van alcanzado a lo
               largo del proceso de aprendizaje.
              Dilemas morales escritos y la correspondiente defensa oral.
              Disertaciones o ensayos filosóficos escritos y la correspondiente defensa oral.
              Lecturas dialógicas sobre libros de interés filosófico en las intervenciones del alumnado, en las que valorar
               los fragmentos destacados, su contextualización y justificación.
              Presentación escrita y exposición oral de actividades culturales relacionadas con la filosofía, que amplíen la
               perspectiva de los problemas filosóficos trabajados en el aula, organizadas por instituciones culturales como,
               museos, ONG, Filmotecas, Bibliotecas, la Sociedad Aragonesa de Filosofía, etc.
              Creaciones de productos culturales originales, de carácter creativo, que muestren algún aspecto o dimensión
               filosófica de los temas trabajados en el aula (cortos filosóficos, fotografías filosóficas, haikus filosóficos,
               micro relatos filosóficos, etc.)
              Análisis de los trabajos y otras evidencias de aprendizaje (Autoevaluación, conversaciones entre iguales,
               actividades de simulación y dramatización, exposiciones, actividades libres, …)
              Realización de un diario filosófico que pudo haberse iniciado en Iniciación a la Filosofía de 3ºESO y
               terminarse al final de la ESO o de Bachillerato, en el que el alumnado pueda reflexionar sobre cuestiones que
               hayan suscitado su interés.
              Diario de aprendizaje con preguntas reflexivas sobre el propio proceso de aprendizaje que permita
               desarrollar la metacognición.
              Observación sistemática y registro anecdótico.
              Intercambios orales con el alumnado (Diálogo, entrevista, asamblea, puesta en común…)
              Escalas explícitas y graduadas de los objetivos de aprendizaje, donde el alumnado mediante el diálogo sea
               consciente de sus progresos.
              Contratos de aprendizaje para acordar juntos objetivos semanales, mensuales o trimestrales.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     El alumnado es el protagonista de su proceso de aprendizaje. Las situaciones a diseñar estarán relacionadas con las
     competencias específicas de la materia y tendrán en cuenta el contexto del alumnado, si bien no se ceñirán a este,
     propiciando el ensanchamiento de su horizonte intelectual. Serán motivadoras para desencadenar el proceso de




                                                              28166
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     aprendizaje, a partir de los saberes, destrezas y actitudes del alumnado. Por todo ello, se plantearán actividades de
     observación, descubrimiento, análisis y reflexión que fomenten la cooperación y la creatividad, coherentes con las
     situaciones de aprendizaje. Estas actividades implicarán procesos didácticos flexibles y accesibles que faciliten la
     comprensión de sí mismo y de la realidad, de manera consciente y crítica, por lo que desarrollarán la capacidad de
     aprender a aprender como parte de su desarrollo vital.

     Valorar los aprendizajes realizados por el alumnado, mostrando que sus logros son aplicables en diferentes
     contextos de la vida propia y ajena, fortalecerá su compromiso con el propio aprendizaje. Por ello es importante
     definir bien la situación inicial para poder apreciar los avances realizados a partir de esta. Se introducirá una
     situación motivadora a través de una pregunta, una cita, un poema, una imagen de las noticias de actualidad, una
     canción, un anuncio de publicidad, etc., propuesta por el alumnado o por el profesorado, basada en la programación
     didáctica o en un proyecto de centro contemplado en esta. Este momento inicial es clave para provocar en el
     alumnado el interés y la voluntad de continuar aprendiendo.

     Tras definir la situación inicial, se justificarán las competencias clave, competencias específicas del área, los saberes
     básicos y los criterios de evaluación que se van a trabajar y se definirán objetivos claros y precisos. Posteriormente
     se concretarán situaciones de aprendizaje que desarrollen estos elementos curriculares en un proceso didáctico
     dinámico, receptivo y abierto a incorporar aprendizajes que no se habían previsto inicialmente.

     Se diseñará la evaluación a realizar en un proceso paralelo e interrelacionado. Comenzará con la evaluación inicial
     que indicará el grado de competencias, habilidades, conocimientos y destrezas que posee el alumnado en el
     momento de iniciar la situación de aprendizaje. Posteriormente se realizará una evaluación continua de la secuencia
     de situaciones de aprendizaje, en la que se informará al alumnado de su evolución, permitiendo reconducir su
     proceso de aprendizaje para mantener el interés, adaptarse a diferentes ritmos de aprendizaje y conseguir los
     objetivos propuestos.

     A la hora de desarrollar secuencias de aprendizaje, se tendrá en cuenta el tipo de agrupamiento del alumnado. Se
     favorecerán aquellas en las que el trabajo colaborativo permita la reflexión conjunta y libre propia del diálogo
     filosófico, el ejercicio de responsabilidades personales y la resolución creativa de tareas. Asimismo, se propondrán
     situaciones que requieran tareas y tiempo específicos para el trabajo individual. En ambos tipos de situaciones de
     aprendizaje se facilitará un tiempo de reflexión individual, pausada y consciente, cada vez más necesaria en un
     mundo en el que es interrumpida por constantes estímulos que refuerzan las respuestas mecánicas e impulsivas.

     Los recursos utilizados en las propuestas didácticas serán reales y variados, en consonancia con las actividades
     propuestas en las situaciones de aprendizajes. En todo caso, se insistirá en el uso riguroso de la información como
     punto de partida de la gestión crítica y responsable que el alumnado debe hacer de la misma.
     En Filosofía de 4ºESO se diseñarán actividades de aprendizaje en las que el alumnado pueda adquirir las
     competencias, destrezas, conocimientos y actitudes que le permitan responder con reflexión, compromiso, actitud
     crítica y tolerante, a los retos que la realidad le va a plantear como individuo y como parte de la sociedad en la que
     se está desarrollando como persona.
     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Esta propuesta didáctica se enmarca en 4ºESO, es decir, en el último tramo de la Educación básica. Corresponde al
     momento en que se está trabajando la acción ética, es decir, la primera parte del tercer bloque de los saberes
     básicos.

     La estructura de esta propuesta didáctica consta de tres partes. Primero presentaremos al alumnado una situación
     inicial motivadora para acercarlo a las situaciones de aprendizaje que vamos a plantear. Propondremos preguntas,
     historias, imágenes, etc., para interactuar y despertar su interés. El diálogo filosófico nos permitirá descubrir los
     conocimientos, destrezas y hábitos que queremos que el alumnado adquiera para su desarrollo competencial.
     Orientaremos este proceso procurando promover la participación del alumnado, sugerir distintas vías para la
     construcción de los aprendizajes, integrar a todo el alumnado atendiendo a la diversidad de capacidades y
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     necesidades.

     En la segunda parte de la propuesta didáctica, se propondrá una tarea, proyecto, reto… que estará basada en la
     primera parte motivadora y procurará el aprendizaje tanto colaborativo como individual. En esta parte será clave




                                                             28167
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     concienciar al alumnado de la importancia del problema filosófico en el que se enmarca la propuesta para una
     realización consciente e implicada de la actividad.

     En la tercera parte y a modo de cierre, se realizará un diálogo filosófico en el que se expondrán las principales
     conclusiones obtenidas por el alumnado a lo largo del proceso, pudiendo compartir y contrastar los resultados
     alcanzados.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: Dilema moral: Transhumanismo, ¿mejora o final de la especie humana?

     Objetivos didácticos:

              Resolver un dilema moral.
              Investigar sobre el problema del Transhumanismo. Principales líneas de investigación y propuestas
               filosóficas.
              Comprender el papel de la tecnología en la evolución de nuestra especie.
              Analizar críticamente y con rigor los desafíos transhumanistas que tendremos que afrontar como persona y
               como sociedad.
              Reflexionar sobre el modo de vida humana que queremos.
              Desarrollar una postura propia.

     Competencias básicas:

     Esta propuesta didáctica permite al alumnado trabajar las siguientes competencias básicas: CCL, STEM, CD, CPSAA,
     CC, CE, CCEC. En caso de realizarla en otro idioma, también se trabajaría la CP.

     Competencias específicas:

     CE.FI.1. Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento y sentido de la realidad y de la existencia
     humana, a partir del análisis e interpretación tanto de problemas de actualidad como de diferentes formas de
     expresión filosófica y cultural, para comprender que una vida reflexiva y consciente de sí necesita afrontarlas.

     CE.FI.2. Buscar, interpretar y transmitir correctamente información relativa a cuestiones filosóficas, a partir del
     empleo contrastado y riguroso de fuentes, así como de procedimientos elementales de investigación y
     comunicación, para fomentar una actitud indagadora, autónoma y creativa en el ámbito de la reflexión filosófica.

     CE.FI.3. Practicar el diálogo filosófico con actitud crítica y tolerancia, utilizando adecuadamente los argumentos en la
     exposición razonada de las ideas, para apreciar el carácter plural de las concepciones filosóficas, practicar la gestión
     de las emociones y promover el ejercicio de una ciudadanía respetuosa, comprometida, activa y democrática.

     CE.FI.4. Adquirir una perspectiva filosófica global de cuestiones fundamentales y de actualidad que permita
     relacionar coherentemente los saberes de diferentes disciplinas con criterio, para poder afrontarlas de modo crítico,
     creativo y transformador, especialmente sensible a sus dimensiones ética, política y estética.

     Criterios de evaluación:

     1.1. Reconocer y formular los problemas filosóficos y su trascendencia mediante el análisis de los mismos, a través
     del trabajo con textos y otros medios de expresión, tanto filosófica como de cualquier otro ámbito cultural.

     1.2. Comprender la necesidad de afrontar los problemas filosóficos en la vida del ser humano y en la propia vida.

     2.1. Practicar los procedimientos elementales de la investigación filosófica: buscar eficientemente información
     fiable, organizarla con claridad, analizarla, interpretarla y evaluarla con criterio, producirla y comunicarla
     adecuadamente, a través de medios digitales o más tradicionales.

     2.2. Desarrollar una actitud filosófica indagadora, mediante el diseño, elaboración y comunicación pública de
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     productos originales (tales como trabajos de investigación, disertaciones, comentarios de texto u otros).

     3.1. Producir y evaluar discursos argumentativos, orales y escritos, acerca de cuestiones y problemas filosóficos,
     demostrando un uso correcto de normas lógicas y argumentativas.




                                                             28168
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     3.2. Detectar y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis, explicando la
     naturaleza de dichas falacias y sesgos.

     3.3. Reconocer la importancia de la cooperación, el compromiso con la verdad, el respeto a la pluralidad, esenciales
     en una ciudadanía democrática y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria, aplicando el diálogo
     filosófico.

     4.1. Afrontar temas complejos, fundamentales y de actualidad, de modo interdisciplinar, sistémico y transformador,
     utilizando conceptos, ideas y procedimientos provenientes de distintos campos del saber, articularlos críticamente
     desde una perspectiva filosófica.

     4.2. Desarrollar la propia autonomía mediante el análisis filosófico de problemas éticos, políticos, estéticos,
     fundamentales y de actualidad, considerando con actitud crítica las distintas posiciones en diálogo con las propias.

     Saberes básicos:

               Herencia, naturaleza y cultura ¿Cuánto de todo ello en mí? Hominización y humanización. El desafío
                transhumanista.
               ¿Qué le debo a mi relación con los otros? El mundo común de Marina Garcés.
               ¿Puedo crear, innovar, superarme, a través de la cultura? ¿Qué aporta la cultura digital al ser humano?
                Ser humano según Yuval Noah Harari.
               ¿Qué es razonar y argumentar correctamente?
               ¿Está el conocimiento al servicio del poder? Relación entre Ciencia, Tecnología y Sociedad.
               ¿Cómo hemos de actuar? El ser humano como sujeto moral. La importancia del diálogo ético. El
                pensamiento de Emilio Lledó.
               ¿Podemos desarrollar nuestra autonomía moral? Los dilemas morales como habilidad ética hacia la
                autonomía moral. La propuesta ética de Michael Sandel.
               ¿Cómo se relacionan la ética y la política? El ser humano como transformador social.
               ¿Se dirigen las sociedades humanas hacia distopías?

     Conexiones con otras materias:

     El tema del transhumanismo es tan transdisciplinar como el carácter de esta materia, Filosofía de 4ºESO. En esta
     propuesta didáctica, las materias relacionadas con la Filosofía son Biología y Geología, Geografía e Historia, Lengua
     Castellana y Literatura, Digitalización, Economía y emprendimiento, Formación y orientación personal y profesional,
     Tecnología.

     Descripción de la actividad:

     La primera parte será una actividad inicial que despierte el interés del alumnado y procure una aproximación a algún
     aspecto del tema del transhumanismo. Puede hacerse a partir de una película como Blade Runner de Ridley Scott, la
     lectura de un ensayo como Homo Deus, Y. N. Harari, la lectura de una novela como Lágrimas en la lluvia, de Rosa
     Montero o Clara y el sol, de Ishiguro Kazuo, un poema como “la canción primera” de El hombre acecha, de Miguel
     Hernández, el texto: “La máquina lenta” en Un futuro recordado, de Irene Vallejo. Por ejemplo, optamos por este
     texto, “La máquina lenta”. Después de leerlo en clase, se abrirá un diálogo filosófico en el que poder expresar las
     ideas y sentimientos que ha provocado. Tras elaborar conjuntamente las conclusiones del diálogo sugerido por la
     lectura, se pasará a la segunda parte de la propuesta.

     Se indicará al alumnado la investigación a realizar sobre transhumanismo, por parejas o grupos de tres personas,
     para profundizar un poco sobre el tema y sus consecuencias. El profesorado proporcionará artículos adaptados para
     que puedan ir aclarando el concepto, las principales líneas de investigación, genética y tecnológica, así como la
     presentación de quienes desde la filosofía y la ciencia se posicionan a favor y en contra de este movimiento.
     Asimismo, en diálogo con el alumnado, el profesorado introducirá las pautas necesarias para resolver un dilema
                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     moral. A continuación, se propondrá la resolución individual de un dilema moral enmarcado en el tema, lo que
     permitirá al alumnado tomar conciencia de la relevancia del problema filosófico en cuestión e implicarse en la
     realización del dilema. Este puede ser el de la IX Olimpiada Aragonesa de Filosofía:




                                                           28169
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Resuelve el siguiente dilema moral en 3 páginas como máximo:

     Estamos en el futuro: desde hace cien años se implanta en los cerebros humanos Elector, un dispositivo
     biotecnológico que monitoriza al sujeto portador a lo largo de su vida y, con la información procesada, le indica las
     soluciones óptimas a los diferentes problemas con los que va encontrándose, tanto en la vida profesional como en la
     personal. El dispositivo, además, ofrece una amplia gama, que va desde los más básicos, diseñados para tareas
     concretas y en contextos muy cerrados, hasta los más evolucionados, capaces de afrontar problemas de la vida
     diaria. Sólo tiene un inconveniente, y es que una vez implantado ya no se puede desinstalar ni dejar de utilizar.

     Juan es un alumno de 4º de ESO que siempre ha tenido el mismo Elector. Se trata del modelo más básico que todo
     ciudadano o toda ciudadana reciben en el momento de nacer. Juan ve con cierta envidia cómo sus compañeros o
     compañeras han ido mejorando sus resultados un curso tras otro, gracias a cada nuevo Elector que les han comprado
     sus familias. Sus amigos o sus amigas rinden a una velocidad mucho mayor que la de su modelo estándar y deciden
     con la seguridad de que no se van a equivocar. Sin embargo, a pesar de las posibilidades que ofrece el último modelo,
     Juan siempre ha albergado dudas sobre su verdadero provecho. Piensa que la emoción de la incertidumbre y el riesgo
     de equivocarse forman parte del aprendizaje de la vida y no quiere renunciar a ellos.

     Dilema:

     Juan está en un aprieto, y es que el final de curso se acerca y teme no elegir el camino adecuado de no adquirir el
     último modelo de Elector. Por otra parte, sabe que el hecho de implantárselo significaría renunciar a esa parte de la
     vida que considera tan fundamental.

     ¿Qué harías si estuvieras en su situación? ¿Lo comprarías para asegurar que tus decisiones sean correctas o lo
     rechazarías conservando la posibilidad de equivocarte?

     En la tercera parte y a modo de cierre, se realizará un diálogo filosófico en el que se expondrán las principales
     dificultades y logros de la resolución del dilema moral, las coincidencias y desavenencias en los argumentos
     expuestos, los conocimientos y destrezas aprendidas durante el proceso, los sentimientos experimentados. A partir
     de este trabajo, se planteará un café filosófico con el mismo tema del dilema moral planteado, en cuya mesa
     participaría profesorado de otras materias interesado en el tema, junto a una representación del alumnado, siendo
     el resto del alumnado y del profesorado que lo desee el público del mismo.

     Metodología y estrategias didácticas:

     La propuesta didáctica planteada en torno al dilema moral enmarcado en la problemática transhumanista permite el
     desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de evaluación y la adquisición de saberes
     básicos de la materia de manera práctica, participativa, individualmente y en grupo.

     En primer lugar, el texto elegido del libro El futuro recordado, de Irene Vallejo intentará suscitar en el alumnado la
     curiosidad que se precisa para desencadenar la búsqueda del conocimiento. Por un lado, conecta con experiencias
     que puede reconocer en su vida diaria y por otro lado le empujan a trascender su propio mundo y a cuestionar la
     realidad dada. Asimismo, el diálogo posterior en torno a las ideas del texto propiciará la participación del alumnado
     preparándole para la investigación a realizar.

     Posteriormente, la investigación sobre transhumanismo partirá de los saberes básicos implicados y de materiales
     seleccionados por el profesorado, pudiendo el alumnado proponer otros materiales que serán contrastados por el
     profesorado. En pequeños grupos irán clarificando conceptos clave como el propio concepto de transhumanismo,
     hominización, humanización, etc. Identificarán y expondrán ideas y argumentos que se sitúan a favor de las
     propuestas transhumanistas y de los que se posicionan en contra. El profesorado animará al alumnado a compartir
     sus indagaciones, aclarando dudas suscitadas, lo que impulsará la construcción participativa del conocimiento.

     A continuación, la resolución individual del dilema moral desencadenará la capacidad reflexiva del alumnado, de
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     modo que tomará conciencia de su propio proceso de aprendizaje y se preparará para comprender el papel
     imprescindible de la reflexión que va más allá de la actividad de resolución del dilema moral y se proyecta en su
     constante aprendizaje vital.




                                                            28170
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Finalmente, tras la puesta en común de lo experimentado por el alumnado en la resolución del dilema moral, la
     realización del café filosófico sobre: Transhumanismo, ¿mejora o final de la especie humana? proporciona
     conocimientos, destrezas y actitudes interdisciplinares articulados en una visión de conjunto, que tendrían que
     desembocar en su propia postura ante el problema filosófico. Para concretar la organización de dicho café, el
     alumnado tendrá que persuadir a una representación del profesorado de otras materias, para que expongan sus
     posiciones junto a las de la representación del alumnado en la mesa del café filosófico. Invitarán al resto del
     profesorado y alumnado interesado a participar como público con el que interactuará la mesa, una vez terminada la
     ronda de intervenciones.

     Atención a las diferencias individuales:

     La propuesta didáctica expuesta garantiza que todo el grupo pueda llevarla a cabo en cada uno de sus tres
     momentos, desde diferentes niveles de desempeño competencial. Asimismo, permite que el alumnado exponga
     individualmente las dificultades a las que se ha enfrentado en la realización de la actividad. Igualmente posibilita que
     desarrolle su propia posición individual respecto al problema filosófico tratado. En consecuencia, el profesorado
     podrá conocer el grado de desarrollo competencial del alumnado de manera individualizada e intervenir para
     facilitar que todo el grupo alcance los objetivos señalados.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Es recomendable que el profesorado oriente y tome nota de las participaciones del alumnado en las partes
     correspondientes al diálogo filosófico y al café filosófico, para que este sea consciente de la importancia de las
     mismas en el desarrollo de la actividad.

     Por otra parte, la evaluación de la resolución individual del dilema moral tendría que tener en cuenta si en la
     descripción del dilema moral se señalan los valores morales implicados, distinguiendo los fundamentales de los no
     relevantes en una clara jerarquía. Si se justifica cada opción del dilema moral con los respectivos argumentos, no
     eliminando el dilema con soluciones inadecuadas y razonando con riqueza argumentativa. Si de principio a fin del
     ejercicio la exposición de las ideas es clara, con coherencia interna, propiciando un discurso bien construido. Si no se
     limita a exponer lo explicado y, por el contrario, se deja expuesto el enfoque personal con estilo propio.

      V. Referencias
     Lipman, M., Sharp, A.M. y Oscanyan, F.S. (2014) La Filosofía en el aula. Ediciones Latorre.

     Brenifier, O. (2005) El diálogo en clase. Editorial IDEA.

     Vallejo, Irene. (2020). El futuro recordado. En Editorial Contraseña, La máquina lenta. (p 39)


                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




                                                                 28171
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                                                  FÍSICA Y QUÍMICA
     La formación integral del alumnado requiere de una alfabetización científica en la etapa de la Educación Secundaria,
     como continuidad a los aprendizajes de las ciencias de la naturaleza en Educación Primaria, pero con un nivel de
     profundización mayor en las diferentes áreas de conocimiento de la ciencia. En esta alfabetización científica,
     disciplinas como la Física y la Química juegan un papel decisivo para comprender el funcionamiento del universo y las
     leyes que lo gobiernan, y proporciona a los alumnos y alumnas los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia
     que les permiten desenvolverse con criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico,
     tecnológico, económico y social, promoviendo acciones y conductas que provoquen cambios hacia un mundo más
     justo e igualitario.

     El desarrollo curricular de la materia de Física y Química en la Educación Secundaria responde al marco competencial
     de la LOMLOE, por lo tanto, contribuye al desarrollo de las competencias clave y de los objetivos de etapa que en ella
     se han definido para la Educación Secundaria Obligatoria. Las competencias clave reflejadas en el Perfil de salida del
     alumnado al término de la enseñanza básica se concretan para la materia de Física y Química en sus competencias
     específicas, un conjunto de competencias relacionadas entre sí y definidas por la necesidad de contribuir al desarrollo
     de las competencias clave a través de esta materia. Son estas competencias específicas las que justifican cuáles son el
     resto de los elementos del currículo de la materia de Física y Química en la Educación Secundaria Obligatoria,
     necesarios para responder con precisión a dos de las necesidades curriculares del alumnado: los saberes básicos de la
     materia y los criterios de evaluación de los mismos. Todos ellos están definidos de manera competencial para asegurar
     el desarrollo de las competencias clave más allá de una memorización de contenidos, porque solo de esta forma el
     alumnado será capaz de desarrollar el pensamiento científico para enfrentarse a los posibles problemas de la sociedad
     que le rodea y disfrutar de un conocimiento más profundo del mundo.

     Por este motivo, Física y Química en la Educación Secundaria Obligatoria, materia englobada en lo que se conoce como
     disciplinas STEM, propone el uso de las metodologías propias de la ciencia, abordadas a través del trabajo cooperativo
     interdisciplinar, y su relación con el desarrollo socioeconómico, que estén enfocadas a la formación de alumnos y
     alumnas competentes comprometidos con los retos del mundo actual y los objetivos de desarrollo sostenible y que
     proporcionen a la materia un enfoque constructivo, crítico y emprendedor.

     La evaluación de las competencias específicas se realiza teniendo en cuenta los criterios de evaluación. Las
     competencias específicas se enlazan con los descriptores del perfil competencial de salida del alumnado al finalizar la
     enseñanza básica. Con ello, el currículo de Física y Química pretende que la evaluación de los alumnos y alumnas vaya
     más allá de la comprobación de que han memorizado conceptos, enfocándose más bien al desempeño de los procesos
     cognitivos asociados al pensamiento científico competencial.

     En cuanto a los saberes básicos de esta materia, contemplan conocimientos, destrezas y actitudes básicas de estas
     áreas de conocimiento y se encuentran estructurados en los que tradicionalmente han sido los grandes bloques de
     conocimiento de la Física y la Química: la materia, la energía, la interacción y el cambio. Además, este currículo
     propone la existencia de un bloque de saberes comunes que hace referencia a las metodologías de la ciencia y a su
     importancia en el desarrollo de estas áreas de conocimiento. En este bloque se establece además la relación de la
     ciencia con una de sus herramientas más potentes, las matemáticas, que ofrecen un lenguaje de comunicación formal
     y que incluyen los conocimientos previos del alumnado y los que se adquieren a lo largo de esta etapa educativa. Se
     incide en el papel destacado de las mujeres a lo largo de la historia de la Ciencia como forma de ponerlo en valor y
     fomentar nuevas vocaciones femeninas hacia el campo de las ciencias experimentales y la tecnología.

     En el bloque de la materia los alumnos y alumnas trabajarán los conocimientos básicos sobre la constitución interna
     de las sustancias, describiendo cómo es la estructura de los elementos y de los compuestos químicos y las propiedades
     macroscópicas y microscópicas de la materia, preparándose para profundizar en estos contenidos en cursos
     posteriores.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Con el bloque de energía el alumnado profundiza en los conocimientos que adquirió en la Educación Primaria, como
     las fuentes de energía y sus usos prácticos, o los conceptos básicos acerca de las formas de energía. Adquiere, además,




                                                            28172
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     en esta etapa las destrezas y las actitudes que están relacionadas con el desarrollo social y económico del mundo real
     y sus implicaciones medioambientales.

     En el bloque de interacción se describen cuáles son los efectos principales de las interacciones fundamentales de la
     naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en
     campos tales como la astronomía, el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el diseño.

     Por último, el bloque de los cambios aborda las principales transformaciones físicas y químicas de los sistemas
     materiales y naturales, así como los ejemplos más frecuentes del entorno y sus aplicaciones y contribuciones a la
     creación de un mundo mejor.

     Todos estos elementos curriculares, competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos, están
     relacionados entre sí formando un todo que dota al currículo de esta materia de un sentido integrado y holístico,
     relación a la que también debería aspirar cualquier programación de aula.

     La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas las etapas del desarrollo del
     alumnado parte del planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del mundo
     en situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la búsqueda de
     evidencias y de la indagación y en la correcta interpretación de la información que a diario llega al público en diferentes
     formatos y a partir de diferentes fuentes. Por eso, el enfoque que se le dé a esta materia a lo largo de esta etapa
     educativa debe incluir un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia de los alumnos y alumnas
     más allá de lo académico y les permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma
     significativa a que todos desarrollen las destrezas características de la ciencia. De esta manera se pretende potenciar
     la creación de vocaciones científicas en los alumnos y alumnas para conseguir que haya un número mayor de
     estudiantes que opten por continuar su formación en itinerarios científicos en las etapas educativas posteriores y
     proporcionar a su vez una completa base científica para el alumnado que desee cursar itinerarios no científicos.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Física y Química 1:

     CE.FQ.1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos del
     entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, para resolver problemas con el fin de
     aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de vida humana.

           Descripción
     La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los fenómenos que ocurren en el
     medio natural para tratar de explicarlos a través de las leyes físicas y químicas adecuadas. Comprenderlos implica
     entender las causas que los originan y su naturaleza, permitiendo al alumnado actuar con sentido crítico para mejorar,
     en la medida de lo posible, la realidad cercana a través de la ciencia.

     El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender cómo es la naturaleza del
     entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los distintos sistemas materiales y cuáles son las causas y
     las consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota al alumnado de fundamentos críticos para la toma de
     decisiones, activa los procesos de resolución de problemas y, a su vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento
     científico a través de la interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los resultados
     que se obtienen. Todos estos procesos están relacionados con el resto de competencias específicas y se engloban en
     el desarrollo del pensamiento científico, cuestión especialmente importante en la formación integral de personas
     competentes. Por tanto, para el desarrollo de esta competencia, el individuo requiere un conocimiento de las formas
     y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y su relación con el mundo natural.

           Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Esta competencia, como la CE.FQ.2., se enmarca en la puesta en valor del Método Científico como la mejor forma
     conocida de avanzar en el conocimiento del mundo que nos rodea. Si en esta se pone el énfasis en plantearse
     preguntas que conduzcan al alumnado a comprender mejor cómo es su entorno, en la CE.FQ.2 se relacionan las




                                                              28173
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     destrezas propias de la metodología científica. Esta competencia no se puede desarrollar en toda su amplitud sin tener
     en cuenta la CE.FQ.5. que sitúa al trabajo colaborativo en un lugar destacado para la mejora de la sociedad, las
     aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del
     medio ambiente, por ende, la realidad cercana y la calidad de vida humana.

     La materia de Física y Química colabora con el resto de las materias al conocimiento del entorno y en este sentido,
     esta competencia se relaciona con muchas otras competencias específicas de otras materias. Su vinculación es más
     estrecha con competencias específicas de la materia de Biología y Geología, como la CE.BG.2. que también requiere el
     tratamiento correcto de la información para responder preguntas. También se relaciona con la competencia CE.GH.3,
     ya que son interdependientes, siendo necesario conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas
     sociedades a lo largo del tiempo, identificando las causas y consecuencia de los cambios producidos y los problemas
     a los que se enfrentan en la actualidad, para abordar los fenómenos fisicoquímicos relacionados con ellos, así como
     contar con las leyes y teorías científicas para comprenderlos y encontrar soluciones.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
     STEM4, CPSAA4.

     Competencia específica de la materia Física y Química 2:

     CE.FQ.2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando hipótesis para
     explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la experimentación científica, la indagación y la búsqueda de
     evidencias, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de
     las metodologías científicas.

           Descripción
     Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia es la curiosidad
     por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al alumnado de competencias científicas implica trabajar con
     las metodologías propias de la ciencia y reconocer su importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla esta
     competencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias
     para comprobarlas y predecir posibles cambios.

     Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida que progresa en su formación básica
     y contar con una completa colección de recursos científicos, tales como las técnicas de laboratorio o de tratamiento y
     selección de la información, suponen un apoyo fundamental para la mejora de esta competencia. El alumnado que
     desarrolla esta competencia emplea los mecanismos del pensamiento científico para interaccionar con la realidad
     cotidiana y tiene la capacidad de analizar, razonada y críticamente, la información que proviene de las observaciones
     de su entorno, o que recibe por cualquier otro medio, y expresarla y argumentarla en términos científicos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona con la CE.FQ.1., así como con la CE.FQ.3. al considerarse necesario el uso de los
     lenguajes para el desarrollo de la investigación en todas sus fases. La formulación de hipótesis, su demostración a
     través de la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias requieren del manejo con soltura del lenguaje
     científico.

     Otras materias también contribuyen al desarrollo de esta competencia, como Biología y Geología a través de la CE-
     BG.4. en la que se plantea que, ante el planteamiento de hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el
     diseño experimental requieren aplicar el pensamiento lógico-formal.

     Por otra parte, esta competencia implica la utilización de la indagación, como lo hace la CE.GH.3., que propone el
     aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas como un modo de aprendizaje que otorga al alumnado el
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     protagonismo en la construcción del conocimiento y un papel activo en la generación de contenidos por medio de
     procesos y estrategias de indagación e investigación, a través del manejo de distintas formas de representación gráfica.




                                                             28174
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2,
     CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.

     Competencia específica de la materia Física y Química 3:

     CE.FQ.3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al lenguaje de la
     IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la
     interpretación y producción de datos e información en diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter
     universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre
     diferentes países y culturas.

           Descripción
     La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy importante en la construcción
     del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la capacidad de comunicarse en el lenguaje universal de la
     ciencia, más allá de las fronteras geográficas y culturales del mundo. Con el desarrollo de esta competencia se
     pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccionales característicos de las
     disciplinas científicas y con las normas que toda la comunidad científica reconoce como universales para establecer
     comunicaciones efectivas englobadas en un entorno que asegure la salud y el desarrollo medioambiental sostenible.
     Entre los distintos formatos y fuentes, el alumnado debe ser capaz de interpretar y producir datos en forma de textos,
     enunciados, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc. Además,
     esta competencia requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos, así como que reconozca la importancia de
     la investigación previa a un estudio científico.

     Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes
     relacionadas con el carácter interdisciplinar de la ciencia, la aplicación de normas, la interrelación de variables, la
     argumentación, la valoración de la importancia de utilizar un lenguaje universal, la valoración de la diversidad, el
     respeto hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia uno mismo, hacia los demás y hacia el medio ambiente, etc.,
     que son fundamentales en los ámbitos científicos por formar parte de un entorno social y comunitario más amplio.

           Vinculación con otras competencias
     Los conocimientos, destrezas y actitudes implícitos en esta competencia tienen conexión con otras competencias
     específicas de la materia de Física y Química, como CE.FQ.1. y CE.FQ.2. El uso correcto de las unidades de medida, así
     como del resto de elementos propios del lenguaje científico, son fundamentales para conseguir el desarrollo de estas
     competencias al constituir la base para la elaboración de preguntas relevantes y a partir de ellas colaborar en los
     procesos de investigación utilizando un lenguaje común que permita una comunicación fluida y eficaz.

     De la misma forma, competencias específicas de las materias de Lengua Castellana (CE.LC.2., CE.LC.3., CE.LC.5.),
     Lengua Extranjera (CE.LE.1.) y Matemáticas (CE.M.9.), contribuyen en su conjunto a conseguir procesos de
     comunicación eficaces al enfocarse en la comprensión y la producción de textos utilizando códigos compartidos y
     reglas comunes básicas para avanzar en otras competencias.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM4, STEM5, CD3,
     CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.

     Competencia específica de la materia Física y Química 4:

     CE.FQ.4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto para el trabajo
     individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social,
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     mediante la consulta de información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos
     de aprendizaje.




                                                              28175
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Descripción
     Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de enseñanza y aprendizaje
     en general, y en la adquisición de competencias en particular, pues un recurso bien seleccionado facilita el desarrollo
     de procesos cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la creatividad y el desarrollo personal y social del
     alumnado. La importancia de los recursos, no solo utilizados para la consulta de información, sino también para otros
     fines como la creación de materiales didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros de su entorno de
     aprendizaje, dota al alumnado de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente demanda personas
     integradas y comprometidas con su entorno.

     Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende que el alumno o alumna maneje con
     soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analice su entorno y localice en él ciertas
     necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos que ofrezcan un valor para uno mismo y para los
     demás.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona de forma transversal con casi todas las demás competencias específicas pertenecientes
     a ésta y a otras materias. Un ejemplo es su relación con la CE.FQ.5 de esta misma materia, cuya estrategia principal es
     el trabajo colaborativo, el cual se facilita enormemente con el dominio de los recursos y plataformas digitales. Otro
     ejemplo es su estrecha vinculación con la competencia específica CE.FQ.3 ya que es imprescindible hacer un uso
     sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales para procesar y crear correctamente la información
     científica en diferentes formatos.

     En cuanto a las competencias específicas relacionadas con otras materias, queda patente el vínculo con la CE.LC.2 de
     la materia Lengua Castellana en la que se valora la necesidad de comprender e interpretar con actitud crítica diferentes
     tipos de información para participar en diferentes contextos de manera activa e informada y poder construir
     conocimiento. Además, también es importante señalar la relación con la CE.EE.6 de la materia Economía,
     emprendimiento, que aborda el proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y toma decisiones, de manera
     razonada, para la creación de prototipos innovadores.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1,
     CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.

     Competencia específica de la materia Física y Química 5:

     CE.FQ.5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre iguales como base
     emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en
     la mejora de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la
     conservación sostenible del medio ambiente.

           Descripción
     Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes integrados e interrelacionados entre sí.
     Del mismo modo, las personas dedicadas a la ciencia desarrollan destrezas de trabajo en equipo, pues la colaboración,
     la empatía, la asertividad, la garantía de la equidad entre mujeres y hombres y la cooperación son la base de la
     construcción del conocimiento científico en toda sociedad. El alumnado competente estará habituado a las formas de
     trabajo y a las técnicas más habituales del conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de conseguir, a
     través del emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en equipo sirve para unir puntos de
     vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que forman parte del progreso de la ciencia.

     El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el alumno o alumna y su equipo,
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     así como con el entorno que le rodea, lo que le habilita para entender cuáles son las situaciones y los problemas más
     importantes de la sociedad actual y cómo mejorarla, cómo actuar para la mejora de la salud propia y comunitaria y




                                                             28176
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     cuáles son los estilos de vida que le permiten actuar de forma sostenible para la conservación del medio ambiente
     desde un punto de vista científico y tecnológico.

           Vinculación con otras competencias
     El trabajo colaborativo permite incorporar al propio aprendizaje las perspectivas y las experiencias de los demás para
     poder participar activamente en el trabajo en grupo empleando estrategias cooperativas, aspecto que comparte con
     competencias específicas de esta materia como la CE.FQ.4. Por otra parte, el vínculo que se crea entre el alumnado
     con el entorno que le rodea, le permite emprender acciones fundamentadas científicamente para mejorar ese entorno
     de forma sostenible aplicando principios de ética y seguridad de la misma forma que se aplica mediante la CE.FQ.3

     En relación a otras materias, esta competencia se vincula con la CE.BG.5 de Biología y Geología, que analiza los efectos
     de las acciones del ser humano sobre el medio ambiente y la salud y promueve hábitos compatibles con un desarrollo
     sostenible. Otro aspecto de esta competencia, como es la promoción del crecimiento entre iguales, tiene relación con
     cualquier materia. De hecho, en la competencia específica CE.M.11 de Matemáticas, se valora la colaboración activa
     y la construcción de relaciones mediante equipos heterogéneos, en los que se respeten las diferentes opiniones y se
     produzca una comunicación efectiva, crítica y creativa. Asimismo, la puesta en práctica del trabajo en equipo hace
     imprescindible el uso ético de la comunicación como herramienta al servicio de la convivencia democrática y de la
     resolución de conflictos utilizando la argumentación fundamentada y respetuosa con flexibilidad para cambiar las
     propias concepciones a la vista de los datos aportados por otras personas, competencia que se relaciona con la CE.BG.1
     de Biología y Geología.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3, STEM5,
     CD3, CPSAA3, CC3, CE2.

     Competencia específica de la materia Física y Química 6:

     CE.FQ.6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución, en la que
     no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también requiere de una interacción con el resto de la
     sociedad, para obtener resultados que repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.

           Descripción
     Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el alumno o alumna debe asumir que la
     ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una continua construcción recíproca con la tecnología y la
     sociedad. La búsqueda de nuevas explicaciones, la mejora de procedimientos, los nuevos descubrimientos científicos,
     etc. influyen sobre la sociedad, y conocer de forma global los impactos que la ciencia produce sobre ella es
     fundamental en la elección del camino correcto para el desarrollo. En esta línea, el alumnado competente debe tener
     en cuenta valores como la importancia de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los límites de
     la ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su actividad.

     Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la comunidad científica, sino que requiere
     de la participación de toda la sociedad puesto que implica un avance individual y social conjunto.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se relaciona con otras pertenecientes a la misma materia como la CE.FQ.3 en cuanto a la
     necesidad de usar la lengua de manera apropiada y adecuada para producir información científica en diferentes
     formatos y fuentes. También se relaciona con la CE.FQ.1 en el conocimiento de los procesos relativos al tratamiento
     de la información para llegar a conclusiones fiables.

     En cuanto a la relación con las competencias de otras materias, se relaciona con CE.GH.7 de la materia Geografía e
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Historia, por la creación de una conciencia social que nos haga partícipes a todos del progreso y de la conservación del
     patrimonio; con la competencia CE.EE.3 de la materia Economía y Emprendimiento, por el análisis del impacto que
     podemos generar en el entorno y la adopción de soluciones; con la competencia CE.M.2 de la materia de Matemáticas,
     en la que se realizan análisis de soluciones a problemas, evaluando las respuestas y su repercusión global.




                                                             28177
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




            Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4,
     CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     La evaluación debe constituir un proceso constante a lo largo del proceso de enseñanza/aprendizaje, que es necesario
     planificar. Los contenidos y procedimientos seleccionados para evaluar con finalidades calificadoras y los criterios de
     evaluación aplicados condicionan totalmente cómo el profesor o la profesora enseñan y cómo el alumnado estudia y
     aprende. La evaluación no sólo mide los resultados, sino que condiciona qué se enseña y cómo, y muy especialmente
     qué aprende el alumnado y cómo lo hace.

     Las actividades de evaluación deberían tener como finalidad principal favorecer el proceso de regulación, es decir, que
     el alumnado consiga reconocer las diferencias entre lo que se propone y sus propias maneras de pensar o hacer. De
     esta manera, se ayuda a que los propios alumnos puedan detectar sus dificultades y dispongan de estrategias e
     instrumentos para superarlas. Si se realiza una buena evaluación con funciones reguladoras, se consigue que una
     proporción mayor de alumnos obtenga buenos resultados en las evaluaciones sumativas. No hay duda de que es difícil
     y en algunos casos no se consigue, pero la investigación en este campo demuestra que cuando se consigue, los
     resultados son mucho mejores (Sanmartí, 2007).

     Además, evaluar es una condición necesaria para mejorar la enseñanza. La evaluación es la actividad que más impulsa
     el cambio, ya que posibilita la toma de conciencia de unos hechos y el análisis de sus posibles causas y soluciones.
     Evaluar la enseñanza comporta (Sanmartí, 2007) por un lado, detectar la adecuación de sus objetivos a una
     determinada realidad escolar, y la coherencia, con relación a dicho objetivos, de los contenidos, actividades de
     enseñanza seleccionadas y criterios de evaluación aplicados. Por otro, emitir juicios sobre los aspectos que conviene
     reforzar y sobre las posibles causas de las incoherencias detectadas. Y finalmente, tomar decisiones sobre cómo
     innovar para superar las deficiencias observadas.

                                                                         CE.FQ.1
      Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos del entorno y explicarlos en términos de las
      leyes y teorías científicas adecuadas para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de vida
      humana.
      La valoración del grado de adquisición de esta competencia específica se realizará a través del planteamiento de situaciones problema en
      las que se deban aplicar las leyes y teorías científicas adecuadas, partiendo en los primeros cursos de situaciones simples que se resuelvan
      de forma directa y sencilla, para ir presentando a lo largo de la etapa situaciones más complejas y cercanas a la realidad que requieran
      relacionar diferentes conocimientos para su resolución. Se valorará el rigor en los planteamientos y desarrollos, especialmente en el
      razonamiento de los procedimientos evitando la aplicación mecánica de fórmulas y la presentación adecuada de los resultados utilizando las
      unidades de medida adecuadas.
                            Física y Química (2º y 3º ESO)                                               Física y Química (4º ESO)
      1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos       1.1. Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos
      cotidianos más relevantes a partir de los principios, teorías y leyes      cotidianos a partir de los principios, teorías y leyes científicas
      científicas adecuadas, expresándolos, de manera argumentada,               adecuadas, expresándolos de manera argumentada, utilizando
      utilizando diversidad de soportes y medios de comunicación.                diversidad de soportes y medios de comunicación.
      1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las       1.2. Resolver problemas fisicoquímicos planteados mediante las
      leyes y teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos        leyes y teorías científicas adecuadas, razonando los procedimientos
      utilizados para encontrar las soluciones y expresando                      utilizados para encontrar las soluciones y expresando los resultados
      adecuadamente los resultados.                                              con corrección y precisión.
      1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones             1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de
      problemáticas reales de índole científica y emprender iniciativas en       índole científica y emprender iniciativas colaborativas en las que la
      las que la ciencia, y en particular la física y la química, pueden         ciencia, y en particular la física y la química, pueden contribuir a su
      contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto en la         solución, analizando críticamente su impacto en la sociedad y el
      sociedad.                                                                  medio ambiente.
                                                                         CE.FQ.2
      Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formular hipótesis para explicarlas y demostrar dichas hipótesis
      a través de la experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios del
      pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      Las metodologías de trabajo en la Ciencia que se plantean en esta competencia específica han mostrado su valor para el avance del
      conocimiento científico. Se valorará la adquisición de destrezas propias del trabajo científico a partir del planteamiento de situaciones en las
      que el alumnado deba poner en práctica estas metodologías, identificando cuestiones investigables, planteando hipótesis, diseñando
      experimentos sencillos para comprobar estas hipótesis y deduciendo de forma razonada conclusiones basándose en las evidencias




                                                                          28178
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      disponibles. Se comprobará que el alumnado progresa a lo largo de la etapa de acuerdo con la evolución de sus mayores destrezas,
      especialmente las relacionadas con la capacidad de razonamiento y el de uso de las herramientas matemáticas.
                            Física y Química (2º y 3º ESO)                                           Física y Química (4º ESO)
      2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la              2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la
      identificación y descripción de fenómenos a partir de cuestiones a     identificación y descripción de fenómenos científicos a partir de
      las que se pueda dar respuesta a través de la indagación, la           situaciones tanto observadas en el mundo natural como planteadas
      deducción, el trabajo experimental y el razonamiento lógico-           a través de enunciados con información textual, gráfica o numérica.
      matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no      2.2. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se
      admiten comprobación experimental.                                     puedan comprobar con las herramientas y conocimientos
      2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que   adquiridos, tanto de forma experimental como deductiva, aplicando
      se traten, la mejor manera de comprobar o refutar las hipótesis        el razonamiento lógico-matemático en su proceso de validación.
      formuladas, diseñando estrategias de indagación y búsqueda de          2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para
      evidencias que permitan obtener conclusiones y respuestas              validar hipótesis de manera informada y coherente con el
      ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.                    conocimiento científico existente, diseñando los procedimientos
      2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular     experimentales o deductivos necesarios para resolverlas y analizar
      cuestiones e hipótesis, siendo coherente con el conocimiento           los resultados críticamente.
      científico existente y diseñando los procedimientos experimentales
      o deductivos necesarios para resolverlas o comprobarlas.
                                                                         CE.FQ.3
      Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al
      empleo de unidades de medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en diferentes
      formatos y fuentes (textos, enunciados, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc.), para
      reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre
      diferentes países y culturas.
      En un mundo globalizado, el uso de estándares es fundamental para el entendimiento y la colaboración que requiere el progreso científico.
      El alumnado deberá conocer las bases de los lenguajes utilizados en la Ciencia y demostrar que sabe utilizarlos de forma contextualizada.
      Para ello han de presentarse la información en diferentes formatos que será capaz de interpretar, primero de forma directa y limitando la
      información a la estrictamente necesaria, para progresivamente plantear situaciones en las que el alumnado demuestre que es capaz de
      seleccionar la información relevante y utilizarla de acuerdo con las reglas básicas tanto en el desarrollo de la resolución de problemas, como
      en la comunicación de los resultados.
                           Física y Química (2º y 3º ESO)                                                 Física y Química (4º ESO)
      3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y                3.1. Emplear fuentes variadas, fiables y seguras para seleccionar,
      comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico concreto, interpretar, organizar y comunicar información relativa a un proceso
      relacionando entre sí lo que cada uno de ellos contiene, y                  fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada una de
      extrayendo en cada caso lo más relevante para la resolución de un           ellas contiene, extrayendo en cada caso lo más relevante para la
      problema.                                                                   resolución de un problema y desechando todo lo que sea
      3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la            irrelevante.
      química, incluyendo el uso de unidades de medida, las herramientas 3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la
      matemáticas y las reglas de nomenclatura, consiguiendo una                  química, incluyendo el uso correcto de varios sistemas de unidades,
      comunicación efectiva con toda la comunidad científica.                     las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de
      3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos        nomenclatura avanzadas, consiguiendo una comunicación efectiva
      de la ciencia, como el laboratorio de Física y Química, asegurando la       con toda la comunidad científica.
      salud propia y colectiva, la conservación sostenible del medio              3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos
      ambiente y el cuidado de las instalaciones.                                 de la ciencia, como el laboratorio de Física y Química, asegurando la
                                                                                  salud propia y colectiva, la conservación sostenible del medio
                                                                                  ambiente y el cuidado por las instalaciones.
                                                                         CE.FQ.4
      Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto para el trabajo individual como en equipo, para
      fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación de
      materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.
      El desarrollo de la Competencia Digital sigue siendo esencial en esta etapa de Secundaria por lo que se aborda como competencia
      transversal y debería estar adquirida al final de la enseñanza obligatoria. Durante toda la Secundaria, en el área de Física y Química, se
      permite al alumnado conocer las fuentes de información y las aplicaciones informáticas para analizar el entorno que le rodea. En este área,
      el alumnado también podrá desarrollar destrezas necesarias para acceder a la información, procesarla y usarla para comunicarse de manera
      responsable, diseñar y crear contenidos, y resolver los problemas reales de un modo eficiente. Se pretende enriquecer las actividades de
      trabajo colaborativo entre el alumnado aumentando su curiosidad científica y su motivación por el aprendizaje sin olvidar el respeto a los
      principios éticos de uso y el conocimiento de sus derechos y libertades en el mundo digital.
                            Física y Química (2º y 3º ESO)                                              Física y Química (4º ESO)
      4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el 4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y
      aprendizaje autónomo y la interacción con otros miembros de la            digitales, mejorando el aprendizaje autónomo y la interacción con
      comunidad educativa, con respeto hacia docentes y estudiantes y           otros miembros de la comunidad educativa, de forma rigurosa y
      analizando críticamente las aportaciones de cada participante.            respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de todos.
      4.2. Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales        4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      y digitales, en la consulta de información y la creación de               digitales, en la consulta de información y la creación de contenidos,
      contenidos, seleccionando con criterio las fuentes más fiables y          seleccionando y empleando con criterio las fuentes y herramientas
      desechando las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje                 más fiables, desechando las menos adecuadas y mejorando el
      propio y colectivo.                                                       aprendizaje propio y colectivo.




                                                                         28179
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




                                                                          CE.FQ.5
      Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan potenciar el crecimiento entre iguales como base emprendedora de una
      comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y
      repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente.
      El trabajo colaborativo es una metodología educativa que promueve el aprendizaje centrado en el alumno y basado en el trabajo en grupos
      pequeños, en los que el alumnado con diferente nivel de habilidad utiliza una variedad de actividades de aprendizaje para mejorar su
      entendimiento. Se trata de fomentar las interacciones constructivas entre los alumnos del equipo presentando situaciones relacionadas con
      diferentes ámbitos de la ciencia que les facilite aparecer como sujetos activos de su propio proceso de aprendizaje. Todo ello se llevará a
      cabo desde la garantía de la equidad entre mujeres y hombres, fomentando así la coeducación y disfrutando de la riqueza que ofrece la
      variedad. Asimismo, es necesario que el alumnado sea capaz de iniciar y llevar a cabo proyectos de carácter científico que tengan como
      base fundamental la metodología impartida. Todos ellos, deben de presentar un carácter integrador para que el alumno se implique en la
      mejora y enriquecimiento del ámbito social, fomentando así el aprendizaje significativo, y a su vez se reconozca y se reafirme la utilidad que
      poseen los resultados para el individuo como ser y como sociedad en continuo cambio. Concretamente, en 2º y 3º de la ESO, el alumnado
      debe de ser guiado a lo largo de la elaboración de los proyectos, brindándoles todo tipo de pautas para que en todo momento su trabajo
      esté encaminado hacia el producto final. Sin embargo, en 4º de la ESO, se considera que los alumnos deben comenzar a desarrollar
      estrategias de autonomía y emprendimiento, de tal manera que se fomente la autodisciplina, la creatividad y el compromiso, entre otros,
      pero siempre considerando al profesorado como guía principal.
                            Física y Química (2º y 3º ESO)                                              Física y Química (4º ESO)
      5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas,                5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas,
      emprendiendo actividades de cooperación como forma de construir            emprendiendo actividades de cooperación e iniciando el uso de las
      un medio de trabajo eficiente en la ciencia.                               estrategias propias del trabajo colaborativo, como forma de
      5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología              construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
      adecuada, proyectos científicos que involucren al alumnado en la           5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología
      mejora de la sociedad y que creen valor para el individuo y para la        adecuada, proyectos científicos que involucren al alumnado en la
      comunidad.                                                                 mejora de la sociedad y que creen valor para el individuo y para la
                                                                                 comunidad.
                                                                          CE.FQ.6
      Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución, en la que no solo participan las personas
      dedicadas a la ciencia, sino que también requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el
      avance tecnológico, económico, ambiental y social.
      Se considera que el alumnado debe entender el concepto de ciencia vinculado a la sociedad, no como algo estático, sino como una
      constante evolución que a su vez es inherente al ser humano. En ella, la participación de los profesionales de la ciencia es tan importante
      como la propia interacción que ellos mismos deben llevar a cabo con la sociedad. En consecuencia, los resultados obtenidos, trascenderán
      de manera directa en el progreso de los diferentes ámbitos propios de la colectividad. Es esencial que el alumnado trabaje mediante un
      proceso de reconocimiento y valoración de los aspectos históricos más relevantes llevados a cabo por hombres y mujeres, así como el
      progreso de los mismos, teniendo también en cuenta los contextos contemporáneos. Algunos aspectos a considerar son: los límites de la
      ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su actividad. Considerar la ciencia además de como una evolución, como
      una constante construcción que lleva a cabo una influencia recíproca entre la ciencia coetánea, la tecnología, la comunidad y el medio
      ambiente. Además, el alumnado debe descubrir y analizar las necesidades existentes en nuestra actualidad, para conocer todas las
      posibilidades de acción que tiene la ciencia para solventar las mismas de manera sostenible y llevada a cabo mediante la implicación de la
      comunidad. Concretamente, en 4º de la ESO, es necesario que este análisis sea realizado y estudiado de manera global.
                           Física y Química (2º y 3º ESO)                                                  Física y Química (4º ESO)
      6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los             6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los
      avances científicos logrados por hombres y mujeres de ciencia, que           avances científicos logrados por mujeres y hombres, así como de
      la ciencia es un proceso en permanente construcción y las                    situaciones y contextos actuales (líneas de investigación,
      repercusiones mutuas de la ciencia actual con la tecnología, la              instituciones científicas, etc.), que la ciencia es un proceso en
      sociedad y el medio ambiente.                                                permanente construcción y las repercusiones e implicaciones
      6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas,                    sociales, económicas y medioambientales de la ciencia actual en la
      ambientales, económicas y sociales más importantes que demanda               sociedad.
      la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para darles              6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas
      solución sostenible a través de la implicación de toda la ciudadanía.        y sociales más importantes que demanda la sociedad, entendiendo
                                                                                   la capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de
                                                                                   la implicación de toda la ciudadanía.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
            A. Las destrezas científicas básicas
     El papel de las destrezas científicas básicas en el ámbito de una disciplina STEM como la Física y la Química es
     determinante en la alfabetización científica en la etapa de Educación Secundaria. La alfabetización científica contempla
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




     el desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes, siendo este bloque el responsable de agrupar aquellos saberes
     comunes que hacen referencia a los procedimientos metodológicos con los que abordar una investigación científica,




                                                                          28180
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     las características básicas de la naturaleza de la ciencia, la construcción colectiva del conocimiento y su papel en los
     objetivos de desarrollo sostenible.

     Desde un primer momento debe facilitarse el desarrollo de destrezas científicas básicas como la observación, la
     realización de preguntas, el planteamiento de hipótesis, la indagación, la experimentación y la argumentación en la
     elaboración de conclusiones, como procedimientos fundamentales en el quehacer científico. En 2º de ESO, el
     desarrollo de las destrezas científicas básicas ha de servir como una primera aproximación a los fenómenos físico-
     químicos de la naturaleza, donde la herramienta matemática no suponga un impedimento en la comprensión del
     fenómeno y prevalezca la modelización cualitativa del fenómeno frente a la interpretación matemática del mismo. En
     3º de ESO, la puesta en práctica de los procesos científicos anteriores debe introducir paulatinamente el uso del
     razonamiento lógico-matemático de los fenómenos estudiados. Así, en 4º de ESO los alumnos y alumnas deben partir
     de unos conocimientos previos en materia de destrezas científicas que les permitan utilizar herramientas y
     razonamientos matemáticos de mayor complejidad a la resolución de problemas o investigaciones reales de carácter
     científico.

     Las destrezas científicas básicas deben desarrollarse de forma transversal al resto de saberes. Para ello, es posible
     afrontar el desarrollo de conocimientos de otros bloques de contenido a partir de situaciones de aprendizaje en el que
     se fomente la participación del alumnado en el planteamiento de preguntas, la realización de experimentos y el uso
     de entornos digitales como los laboratorios virtuales. Por otro lado, este bloque debería incluir la puesta en marcha
     de investigaciones científicas estructuradas cuya implementación permita identificar, comprender, aplicar y evaluar
     las destrezas científicas implicadas en una investigación científica. El grado de libertad en la toma de decisiones en el
     alumnado debe ser creciente a lo largo de los cursos de 2º, 3º y 4º de ESO, planteando como un objetivo de la etapa
     para 4º de ESO el desarrollo de una investigación científica llevada a cabo por el alumnado en la que sea el propio
     alumnado el que plantee las preguntas sobre las que quiere investigar y diseñe la investigación que permita
     responderlas científicamente. Para su implementación es posible utilizar metodologías propias del enfoque STEM
     como por ejemplo el Aprendizaje de las Ciencias Basado en Indagación, en el que el alumnado emula una investigación
     científica real, de forma que se ponen de manifiesto el desarrollo de las destrezas y procedimientos básicos de la
     ciencia y además permite al alumnado acercarse al trabajo de los científicos y científicas del mundo real, mejorando
     la imagen de la ciencia y favoreciendo la participación ciudadana en el desarrollo de la misma.

           B. La materia
     La materia es uno de los saberes que sustentan el conocimiento científico. Este saber se introduce desde el
     conocimiento de los materiales (y sistemas) presentes en el entorno cotidiano. La observación y experimentación con
     ellos debe servir al alumnado para describir, clasificar y conocer composiciones y propiedades de los mismos. Es
     imprescindible partir de lo observable, del nivel macroscópico para luego buscar explicación a esas observaciones y/o
     preguntas que puedan surgir, en el nivel microscópico.

     Una vez percibida la necesidad de conocer el nivel microscópico de la materia, se trabajan las interacciones entre los
     sistemas materiales. Se introduce la teoría cinético-molecular como marco donde se vinculan los sistemas materiales,
     movimiento y energía. Todo esto en el contexto de la ordenación de los elementos que componen la materia en la
     tabla periódica. En el 2º curso se introduce dicha ordenación y es a partir de 3º, cuando se establecen relaciones entre
     la ordenación en la tabla y las propiedades de los materiales, vinculando esto último a los avances científicos en Física
     y Química.

     El hecho de que el alumnado perciba la enseñanza de la ciencia, en especial del presente bloque de saberes, como una
     herramienta para buscar respuestas a las preguntas que le surjan, facilita la motivación hacia el aprendizaje. Por eso,
     a partir de lo comentado anteriormente se introducen la formulación y la nomenclatura de los compuestos químicos
     y la cuantificación de la materia. Es aquí donde se vincula este bloque con otras áreas de conocimiento como las
     matemáticas. En general, la relación entre la materia y las matemáticas tiene sentido en el marco de las mediciones,
     cuantificaciones, estimaciones de magnitudes y uso de variables físicas necesarias para comprender fenómenos físicos
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     y químicos.




                                                             28181
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           C. La interacción
     Se describen en este bloque los efectos principales de las interacciones fundamentales de la naturaleza y el estudio
     básico de las principales fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en campos tales como la
     astronomía, el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el diseño.

     El bloque se desarrolla en dos niveles bien diferenciados:

     En un primer momento, en 2º ESO se aborda desde un enfoque experiencial el movimiento de los objetos, así como
     las causas de estos movimientos -las fuerzas-, identificando las principales que aparecen en la naturaleza y
     relacionándolas además con otros cambios en los cuerpos. Se parte de situaciones cotidianas conceptualizando la idea
     de fuerza y avanzando en su modelización a través de leyes y teorías. A través de las situaciones de aprendizaje
     planteadas por el profesorado, el alumnado aprenderá a identificar algunas de las fuerzas existentes en la naturaleza
     como son la fuerza gravitatoria, la fuerza eléctrica y la fuerza magnética, adquiriendo y tomando conciencia de la
     diferencia entre masa, peso y su relación.

     En un segundo momento (4º ESO), se aprovecharán las destrezas científicas adquiridas y los mayores conocimientos
     matemáticos, por ejemplo, en el campo del álgebra vectorial, para plantear al alumnado problemas en los que deba
     ponerlas en práctica. primando el razonamiento y el rigor tanto en el proceso de resolución, como en la presentación
     de los resultados.

           D. La energía
     La importancia en el currículo del concepto de energía, sus fuentes y sus transformaciones es reflejo de su importancia
     social. La energía impacta directamente y de manera determinante en la sociedad, la economía y el medio ambiente.
     En este bloque, el alumnado profundiza en los conocimientos que adquirió en la Educación Primaria, incorporando
     nuevos elementos que le permitirán avanzar desde un tratamiento puramente experiencial y cualitativo, hacia un
     mayor abstracción y formalización matemática.

     Teniendo presente la orientación de la materia de Física y Química en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria,
     centrada en ofrecer una alfabetización científica a toda la ciudadanía, se realizará un acercamiento progresivo a la idea
     de energía desde una perspectiva CTS (Ciencia-Tecnología-Sociedad). Se trata de partir de situaciones cercanas al
     alumnado y de relevancia social, económica y/o ambiental, para acercarlo a las diferentes fuentes de energía, las
     formas de energía relacionadas con cada una de esas fuentes, así como del carácter eléctrico de la materia. y las
     transformaciones que se producen entre las distintas formas de energía, llegando a modelizar estas transformaciones.
     Desde este enfoque, es importante, especialmente en 2º, establecer conexiones con el tratamiento que se da a la
     energía en otras materias como Biología y Geología o Geografía e Historia.

     La Conservación de la Energía es un principio que integra varios campos de la Física y no es intuitivo para los alumnos
     y las alumnas, al darse una evidente contradicción entre este principio y el uso coloquial al hablar de "consumo de
     energía" o "gasto energético". Por ello es importante su introducción gradual, no sólo en los dos cursos (2º y 4º) en
     los que se aborda de forma explícita, sino también en 3º cuando sea necesario utilizar el término energía.

     El hecho de que el bloque de la energía, así como el de la interacción, no aparezcan en 3º. se debe a que las
     herramientas matemáticas necesarias para avanzar sobre los contenidos abordados en 2º no están suficientemente
     consolidadas en el alumnado. Así, en 3º se aprovechan las horas asignadas a la materia de Física y Química para
     profundizar en los contenidos de los tres bloques, retomando los bloques C y D una vez que el alumnado cuenta con
     la competencia matemática necesaria para abordar su tratamiento de forma adecuada.

           E. El cambio
     Como saber básico, el cambio es uno de los objetivos más importantes para el aprendizaje de la Física y la Química.
     Éste comprende todos los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con las transformaciones físicas y
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     químicas de los sistemas materiales y naturales. La adquisición de este conocimiento lleva implícito partir de los
     conocimientos previos del alumnado sobre el medio natural y las leyes que lo rigen, así ́ como de las experiencias que
     éste posee de la vida real, lo cual supone dar un sentido y una aplicación al contenido del currículum. Esta
     transformación supone la comprensión de conceptos complejos que trae consigo la aplicación de un pensamiento




                                                             28182
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     formal, lo cual es un proceso más costoso. De hecho, la comprensión del cambio en química comprende tres ámbitos
     diferentes de representación; el macroscópico, el microscópico (átomos, moléculas, iones, estructuras) y el
     representacional (símbolos, fórmulas, tratamiento matemático y gráfico). Al final de la Educación Secundaria, el
     alumnado debería ser capaz de articular los tres niveles de representación.

     El aprendizaje de este saber básico conlleva tener presente otras partes de la Física y Química por la necesidad de
     comprender las diferentes leyes que lo rigen. De esta forma, se deben producir conexiones entre diversos saberes: el
     lenguaje formal de la química, las propiedades de la materia, las interacciones entre sus partículas, su estructura
     interna y su comportamiento desde el punto de vista energético y cinético. Por otra parte, es imprescindible la relación
     con las destrezas inherentes al trabajo científico, partiendo de la observación y experimentación como base del
     conocimiento científico. Finalmente, para concretar todas estas relaciones, se debe contextualizar el aprendizaje
     mediante el estudio de la evolución histórica del conocimiento científico y sus relaciones con la ciencia, la tecnología
     y la sociedad.

     Como cambio de un sistema material o natural en secundaria se entiende, por una parte, cambio físico,
     transformación que experimenta la materia donde se alteran solo sus propiedades físicas (tamaño, forma, estado, ...)
     cambio químico es aquel en donde la materia cambia su composición química y sus propiedades.

     Teniendo en cuenta que, sobre todo, en los primeros cursos de secundaria todavía hay estudiantes que no han hecho
     la transición del pensamiento concreto al formal para empezar a elaborar representaciones abstractas de la realidad,
     nos podemos encontrar en el aula estudiantes con distinta motivación hacia la materia y diferentes ritmos de
     aprendizaje, por lo que es importante plantear un conjunto de actividades para poder atender y motivar al grupo en
     su totalidad y sentar los cimientos de una cultura científica básica basada en un tratamiento cualitativo y experimental.
     Por otra parte, a medida que vamos avanzando en los diferentes cursos de secundaria, las actividades irán
     incrementando en nivel de complejidad y autonomía. En 2º y 3º ESO, algunas de estas actividades podrían consistir en
     realizar sencillas experiencias en el laboratorio para distinguir cambios físicos y químicos y para describir y explicar
     algunos cambios químicos, experiencias con modelos para identificar los reactivos y productos en una reacción
     química, investigaciones sobre la importancia de las reacciones químicas en la vida cotidiana y los impactos que, a su
     vez, tienen sobre el medio ambiente. Ya en 4º ESO el alumnado podría diseñar y planificar experiencias de laboratorio
     con un carácter cuantitativo usando el concepto de mol, masas atómicas y número de Avogadro y analizando los
     factores que afectan a la velocidad o el carácter exotérmico o endotérmico de la reacción.

     Las conexiones de este saber con otras áreas son variadas. Ejemplos de ellas las tenemos en el lenguaje científico
     necesario para trabajar con los cambios que supone el conocimiento de los grupos funcionales presentes en la
     biomoléculas orgánicas que facilitan la comprensión de la biología o los cálculos estequiométricos para determinar
     cuantitativamente las cantidades que intervienen en un cambio químico que hace necesario el uso de las matemáticas
     (porcentajes, proporciones, alguna ecuación - leyes de los gases) o el estudio de las transformaciones de los minerales
     presentes en la Tierra que facilitan la comprensión de esta parte de la Geología.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Física y Química 2º ESO
                                                        A. Las destrezas científicas básicas
      Las destrezas científicas son la base sobre las que se construye el conocimiento científico. Algunos procedimientos básicos como la
      observación, la formulación de preguntas, la elaboración de hipótesis, la indagación, la experimentación o la extracción de conclusiones,
      deberían servir para hacer una primera aproximación a los fenómenos fisicoquímicos de la naturaleza. Dichos procedimientos pueden
      abordarse de forma transversal al resto de saberes o a partir de una investigación científica estructurada.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                           Orientaciones para la enseñanza
       Metodologías de la investigación               Las destrezas científicas son la base sobre las que se construye el conocimiento científico y por
      científica: identificación y formulación de      ello deben tratarse de forma transversal al resto de saberes. En este curso el alumnado todavía
      cuestiones, elaboración de hipótesis y           desconoce las leyes y teorías científicas fundamentales, que explican los fenómenos
      comprobación experimental de las mismas. fisicoquímicos del entorno y está poco familiarizado con los procedimientos básicos con los que
       Trabajo experimental y proyectos de            se lleva a cabo una investigación científica. En este sentido, este curso debería plantearse como
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      investigación: estrategias en la resolución      una primera aproximación a un conocimiento físico y químico más concreto de la naturaleza, a
      de problemas y en el desarrollo de               partir de situaciones cercanas a la realidad del alumnado que permitan dicha aproximación por
      investigaciones mediante la indagación, la       medio de procedimientos básicos de la ciencia. Algunos de estos procedimientos son, la
      deducción, la búsqueda de evidencias y el        observación, la formulación de preguntas, la elaboración de hipótesis, la indagación, la
                                                       experimentación y extracción de conclusiones. Esto va a permitir al alumnado acercarse al




                                                                          28183
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      razonamiento lógico-matemático,                 método de trabajo de los científicos y las científicas, reconociendo algunas de las características
      haciendo inferencias válidas de las             básicas de la naturaleza de la ciencia y el trabajo científico, como son la importancia de la
      observaciones y obteniendo conclusiones.        construcción colectiva del conocimiento científico, los objetivos y finalidad de la ciencia y los
       Diversos entornos y recursos de               valores en lo que se basa.
      aprendizaje científico como el laboratorio      En este curso deben plantearse situaciones de aprendizaje basadas en contextos que partan
      o los entornos virtuales: materiales,           de una situación real y preferiblemente cercana a la vida diaria del alumnado. Un contexto
      sustancias y herramientas tecnológicas.         adecuado va a facilitar la puesta en práctica de las destrezas científicas básicas (King y Ritchie,
       Normas de uso de cada espacio,                2012). Los recursos para generar el contexto pueden ser variados: la visualización de una
      asegurando y protegiendo así la salud           fotografía o un vídeo en clase para plantear preguntas científicas (por ejemplo, la imagen de
      propia y comunitaria, la seguridad en redes     un tronco flotando para trabajar la densidad); la lectura de una noticia de un medio de
      y el respeto hacia el medio ambiente.           comunicación (por ejemplo, las variaciones climáticas locales asociadas al cambio climático); la
       El lenguaje científico: unidades del          puesta en común de contenidos falsos o “fakes news” vistos en redes sociales sobre los que
      Sistema Internacional y sus símbolos.           llevar a cabo una investigación (por ejemplo, las sustancias químicas son tóxicas); o el uso de
      Herramientas matemáticas básicas en             controversias científicas tanto del presente como de carácter histórico (por ejemplo, la
      diferentes escenarios científicos y de          aparición del modelo heliocéntrico frente al modelo geocéntrico). Estos recursos facilitan al
      aprendizaje.                                    alumnado la identificación de información científica en diferentes medios, fomentan un
       Estrategias de interpretación y               pensamiento crítico y racional en su interpretación y favorecen la práctica científica de la
      producción de información científica            argumentación.
      utilizando diferentes formatos y diferentes     El desarrollo de las destrezas científicas básicas puede llevarse a cabo de forma transversal a
      medios: desarrollo del criterio propio          partir de situaciones de aprendizaje focalizadas en contenidos conceptuales concretos. En este
      basado en lo que el pensamiento científico      caso, en lugar de exponer directamente un contenido o concepto, es posible partir de una
      aporta a la mejora de la sociedad para          situación sobre la que plantear preguntas y que permita hacer uso de procedimientos
      hacerla más justa, equitativa e igualitaria.    científicos para tratar de dar respuesta a las preguntas planteadas con ayuda del profesorado.
       Valoración de la cultura científica y del     Para trabajar estos procedimientos se podrían incluir la participación directa del alumnado en:
      papel de científicos y científicas en los       la realización de experimentos de laboratorio a partir de un diseño dado; la realización de
      principales hitos históricos y actuales de la   demostraciones experimentales en el aula con la ayuda del profesorado; la toma de datos
      física y la química para el avance y la         observacionales sobre variables dadas a lo largo del tiempo en una investigación propuesta; la
      mejora de la sociedad.                          participación en debates en los que se utilicen argumentos basados en pruebas, o el uso de
                                                      herramientas digitales como los laboratorios virtuales para la resolución de actividades
                                                      prácticas.
                                                      También es posible diseñar investigaciones científicas estructuradas que incluyan saberes
                                                      básicos de distintos bloques, pero marcando como objetivo primario el desarrollo de las
                                                      destrezas científicas. En este tipo de investigaciones, el profesorado puede elaborar una lista
                                                      de temas sobre los que investigar, siendo el propio alumnado el que elija la temática sobre la
                                                      que desea llevar a cabo su investigación. En este curso, su implementación debería facilitar el
                                                      desarrollo de destrezas científicas básicas como, la observación sistemática, el planteamiento
                                                      de hipótesis que permitan su comprobación, la utilización de experimentos sencillos con
                                                      material de laboratorio y digital, el diseño de variaciones de los experimentos previamente
                                                      dados, la introducción de las herramientas matemáticas para la interpretación de los datos
                                                      como es la tabulación en la recogida de datos, la toma de decisiones haciendo uso de
                                                      argumentos y la comunicación de los resultados con un lenguaje científico haciendo uso de las
                                                      unidades de medida. A su vez, permite acercar al alumnado al quehacer diario de los científicos
                                                      y científicas y a conocer las características y valores del trabajo científico como el trabajo en
                                                      equipo, la colaboración y cooperación o los principios de veracidad. Con ello, se incluye en la
                                                      enseñanza de la ciencia no sólo la producción teórica de la misma, sino la actividad de generarla
                                                      (Couso, 2020). Algunos ejemplos de estas investigaciones podrían partir de preguntas del tipo:
                                                      “¿Los alimentos tienen hierro?”; “¿Qué ocurre al pisar un charco con pantalones largos?”;
                                                      “¿Cuánto plástico consumo a diario?”; “¿Cambia en algo el latido de mi corazón cuando bebo
                                                      bebidas con gas?”.
                                                      Una metodología posible para desarrollar las destrezas científicas básicas es el Aprendizaje de
                                                      las Ciencias Basado en Indagación. Esta metodología favorece el desarrollo de habilidades
                                                      científicas, fomenta la motivación y satisfacción hacia el aprendizaje de las ciencias, mejora la
                                                      adquisición de contenidos, y permite mejorar la imagen de la ciencia entre el alumnado
                                                      (Aguilera et al., 2018). El papel del profesorado en estas actividades depende del grado de
                                                      apertura o autonomía del alumnado en la toma de decisiones (Bevins y Price, 2016). En este
                                                      curso podrían implementarse actividades estructuradas (en las que el profesorado realiza un
                                                      seguimiento más exhaustivo de la secuencia) o actividades guiadas (en las que el alumnado
                                                      tiene un grado de libertad mayor en la toma de decisiones). Las herramientas de evaluación de
                                                      la actividad pueden estar enfocadas a la utilización de rúbricas que analicen el desempeño del
                                                      alumnado en las distintas destrezas científicas implicadas en la secuencia (Ferrés-Gurt et al.,
                                                      2014).
                                                                      B. La materia
      En este curso se trabaja la identificación de los sistemas materiales, a través de la experimentación, así como la relación con sus
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      propiedades. En relación a los estados de agregación y los cambios de estado se aborda la teoría cinético-molecular. Se introducen la
      ordenación de los elementos en la tabla periódica.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       Teoría cinético-molecular: aplicación a        Para trabajar los saberes básicos en este bloque se recomienda orientar la docencia hacia el
      observaciones sobre la materia explicando        desarrollo de destrezas y procedimientos (realización de experimentos, aplicación de




                                                                          28184
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      sus propiedades, los estados de                conocimientos y participación del alumnado). En la medida de lo posible, el alumnado debe
      agregación, los cambios de estado y la         identificar los saberes como necesarios para desenvolverse en el sistema que le rodea, es decir,
      formación de mezclas y disoluciones.           se debe tratar de que perciban los saberes como imprescindibles para la comprensión e
       Experimentos relacionados con los            interacción con el entorno. Para ello, es recomendable diseñar situaciones de aprendizaje
      sistemas materiales: conocimiento y            conocidas por el alumnado (Caamaño, 2018) y plantear preguntas que puedan ser contestadas
      descripción de sus propiedades, su             a través de la realización de experimentos o indagaciones dirigidas.
      composición y su clasificación.                Para abordar los sistemas materiales, se podría exponer una situación en la que el alumnado
       Estructura atómica: desarrollo histórico     tenga que reflexionar sobre la composición del objeto. Por ejemplo, se puede plantear cómo
      de los modelos atómicos, existencia,           reciclar un objeto cotidiano como es un bolígrafo. En torno a este objeto podrían plantearse
      formación y propiedades de los isótopos y      preguntas tales como “¿de qué materiales está compuesto?”, “¿en qué se parecen y en qué se
      ordenación de los elementos en la tabla        diferencian dichos materiales?”. Estas preguntas invitarían al desarrollo de destrezas científicas
      periódica.                                     como son la observación, la comparación, la descripción, la identificación, la clasificación, la
       Nomenclatura: participación de un            recogida de datos y la comunicación de resultados.
      lenguaje científico común y universal          Para responder a estas cuestiones, se podría desarrollar una pequeña investigación
      formulando y nombrando sustancias              estructurada donde el alumnado recoja datos de las distintas partes del objeto (tamaño
      simples, iones monoatómicos y                  medido con una regla, masa medida con una balanza, peso medido con un dinamómetro,
      compuestos binarios mediante las reglas        volumen medido en una probeta, si está compuesto por una o varias sustancias, si es atraído
      de nomenclatura de la IUPAC.                   por un imán, si es dúctil o rígido, etc.) y calcule otros datos (como el peso, comparándolo con
                                                     el medido, y la densidad). Aquí podría plantearse que comparasen estos datos con los de otro
                                                     bolígrafo, induciendo a trabajar las variables de la densidad (mismo volumen, distinta masa o,
                                                     al contrario).
                                                     A la hora de abordar los estados de agregación, los cambios de estado y la formación de
                                                     mezclas y disoluciones, podemos partir de una situación como es un sistema en el que
                                                     tengamos una mezcla de agua en estado sólido y líquido encima de una placa calefactora y un
                                                     termómetro donde se pueda medir la temperatura en todo momento. El alumnado puede
                                                     formular una hipótesis en relación al estado del agua en función de la temperatura, incluso
                                                     pueden intentar predecir qué ocurre con la temperatura del sistema en el momento exacto del
                                                     cambio de estado (que será visible) y a partir de ahí, realizar la experiencia para comprobar la
                                                     hipótesis. Los cambios de estado deberían relacionarse con la energía a través del movimiento
                                                     de las partículas en cada estado de agregación. Esto a nivel microscópico puede introducirse
                                                     de varias maneras, por ejemplo, comparando la compresibilidad de gas-líquido-sólido a través
                                                     de experiencias con jeringuillas.
                                                     En cuanto a la aplicación de contenidos sobre mezclas y disoluciones se podrían plantear
                                                     situaciones cotidianas donde se requiera separar mezclas utilizando técnicas de separación en
                                                     laboratorio. Se pueden presentar los materiales de laboratorio necesarios para realizar las
                                                     separaciones y que sea el propio alumnado quienes las realicen, intentando contestar a
                                                     preguntas como, por ejemplo, “para poder reciclar el aceite generado como residuo en la
                                                     cocina ¿cómo separamos éste de restos de agua que pueda contener?”, “¿cómo le quitamos el
                                                     agua de cocción a la verdura para comérnosla?”. Es importante guiar al alumnado para que
                                                     reflexione sobre las características de los materiales, que permiten su separación (viscosidad,
                                                     estado de agregación, punto de ebullición, ...).
                                                     Es interesante vincular lo visto previamente con la composición de la materia. El alumnado
                                                     podría identificar la escala de algunas partes de la materia a través de la visualización en
                                                     microscopios para introducir el nivel microscópico de la materia.
                                                     Para introducir la ordenación de los elementos en la tabla periódica, se podría partir de lecturas
                                                     sobre científicas relevantes en el tema (Jenara Vicenta Arnal Yarza, Felisa Martín Bravo,
                                                     Donaciana Cano Iriarte, Ángela García de la Puerta, Antonia Zorraquino Zorraquino), que
                                                     iniciaran al alumnado en el uso del lenguaje científico. O incluso se podría introducir a partir de
                                                     “La Tabla Periódica de las Científicas”.
                                                                   C. La interacción
      En este curso se introducen los conceptos básicos de cinemática y dinámica: movimiento, sistema de referencia, posición, velocidad media,
      velocidad instantánea, aceleración, fuerza. Se comienza a trabajar con ellos a partir de modelos simples de Movimiento Rectilíneo Uniforme
      y Movimiento Rectilíneo Uniformemente Acelerado, así como la aplicación de las Leyes de Newton a situaciones sencillas.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       Predicción de movimientos sencillos a        En este curso, el bloque de la interacción se plantea como una introducción al estudio de las
      partir de los conceptos de la cinemática,      fuerzas y de sus efectos vinculado a la experiencia del alumnado. Se completará en 4º ESO con
      formulando hipótesis comprobables sobre        un enfoque más formal, en línea con el desarrollo de la competencia matemática.
      valores futuros de estas magnitudes,           Se propone partir de la identificación de situaciones cotidianas en las que se pongan de
      validándolas a través del cálculo numérico,    manifiesto las características de un estado de reposo o de movimiento. Por ejemplo, pueden
      la interpretación de gráficas o el trabajo     surgir situaciones relacionadas con los medios de transporte, con la actividad física, o con la
      experimental.                                  caída o el lanzamiento de objetos.
       Las fuerzas como agentes de cambio:          A partir de estas situaciones se pueden ir introduciendo los conceptos básicos necesarios para
      relación de los efectos de las fuerzas, tanto la aplicación de los modelos de Movimiento Rectilíneo y Uniforme y Movimiento Rectilíneo
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      en el estado de movimiento o de reposo de Uniformemente Acelerado. A través de la resolución de problemas ligados a las situaciones
      un cuerpo como produciendo                     propuestas, se mostrará cómo la aplicación de estos modelos permite realizar predicciones
      deformaciones en los sistemas sobre los        sobre el movimiento: cuánto tiempo tardará un vehículo en recorrer una determinada
      que actúan.                                    distancia… Es importante en esta fase inicial potenciar el razonamiento frente a la mera
                                                     aplicación mecánica de fórmulas, así como hacer explícita la forma en la que se ponen en




                                                                         28185
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




       Aplicación de las leyes de Newton:             práctica las destrezas científicas básicas (identificación de problemas, elaboración de hipótesis,
      observación de situaciones cotidianas y de       utilización rigurosa de herramientas matemáticas, uso correcto de unidades, etc.).
      laboratorio que permiten entender cómo           La pregunta sobre qué es lo que provoca que un objeto pase de un estado de reposo o de
      se comportan los sistemas materiales ante        movimiento a otro, servirá para introducir la idea de fuerza, siendo importante que el
      la acción de las fuerzas y predecir los          alumnado identifique las distintas fuerzas que actúan sobre un objeto y comprenda que el
      efectos de estas en situaciones cotidianas y     desequilibrio entre ellas genera diferentes cambios, no solamente en el estado de movimiento.
      de seguridad vial.                               Experimentar de forma guiada en el laboratorio con la flotabilidad y exponer al alumnado a
       Fenómenos gravitatorios eléctricos y           conflictos cognitivos que le cuestionen sobre este fenómeno, permite introducir las leyes de
      magnéticos: experimentos sencillos que           Newton como una forma de modelizar el comportamiento de los cuerpos y predecir los efectos
      evidencian la relación con las fuerzas de la     de las fuerzas en ellos.
      naturaleza.
       Diseño y comprobación experimental
      de hipótesis relacionadas con el uso
      doméstico e industrial de la energía en sus
      distintas formas, las transformaciones
      entre ellas, las principales formas de
      ahorro energético y el concepto de ahorro
      energético.
                                                                       D. La energía
      Se asocia la energía a la capacidad para producir transformaciones, partiendo de situaciones cotidianas en las que se pongan de manifiesto
      sus principales características: transformación, transferencia, conservación y degradación. Con base a estas características, se ponen de
      manifiesto las implicaciones sociales, económicas y medioambientales de la energía.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       La energía: formulación de cuestiones e       Enlazando con el bloque de interacción y partiendo de las situaciones planteadas en él, se
      hipótesis sobre la energía, propiedades y       recomienda introducir el concepto de energía como proponen Pérez-Landazábal y Varela-Nieto
      manifestaciones que la describan como la        (2005): “una magnitud fundamental característica de los sistemas, en virtud de la cual éstos
      causa de todos los procesos de cambio.          pueden transformarse, modificando su estado o situación, así como actuar sobre otros
       Diseño y comprobación experimental            sistemas originando en ellos procesos de transformación".
      de hipótesis relacionadas con el uso            Analizar estas situaciones desde el punto de vista energético permitirá abordar las distintas
      doméstico e industrial de la energía en sus     formas en las que se manifiesta y las transformaciones entre ellas, llegando al Principio de
      distintas formas y las transformaciones         Conservación. En este punto son útiles las simulaciones (por ejemplo, las ofrecidas por la
      entre ellas.                                    Universidad de Colorado a través de su proyecto PhET https://phet.colorado.edu/es/), que
       Elaboración fundamentada de hipótesis         permiten experimentar en situaciones controladas.
      sobre el medio ambiente y la sostenibilidad Es importante que el alumnado sea capaz de diferenciar entre energía y calor, entendiendo
      a partir de las diferencias entre fuentes de    este último como un proceso de transferencia de energía, así como relacionar estos conceptos
      energía renovables y no renovables.             con la temperatura, que ya se habrá trabajado en el bloque de materia.
       Efectos del calor sobre la materia:           El alumnado es consciente de la importancia del “ahorro de energía” que se aborda en toda la
      análisis de los efectos y aplicación en         trayectoria académica y aparece constantemente en su vida a través de mensajes en los medios
      situaciones cotidianas.                         de comunicación y en los hogares. Por ello es posible que se presente un conflicto entre el
       Naturaleza eléctrica de la materia:           Principio de Conservación y esta necesidad de ahorro. Una breve investigación en equipo sobre
      electrización de los cuerpos, circuitos         las distintas fuentes de energía, las transformaciones que sufre antes de que la podamos
      eléctricos y la obtención de energía            utilizar, ayudará a entender esta aparente paradoja, así como a crear conciencia sobre la
      eléctrica. Concienciación sobre la              necesidad de utilizarla de forma sostenible.
      necesidad del ahorro energético y la            En este sentido, se podrá abordar la evolución en las fuentes de energía más representativas,
      conservación sostenible del medio               en modelos basados en los combustibles fósiles, hacia fuentes renovables, con especial énfasis
      ambiente.                                       en la eólica y la solar. Aquí, puede resultar de interés realizar una salida fuera del centro escolar
                                                      en el que se visite uno de los numerosos parques energéticos de Aragón, mejorando la
                                                      contextualización de los aprendizajes y fomentando el desarrollo energético sostenible en
                                                      nuestra comunidad.
                                                                        E. El cambio
      Este bloque explica, desde el punto de vista macroscópico al microscópico, los cambios que se producen en la materia, diferenciando entre
      cambios físicos y químicos y haciendo referencia a su relación con el medio ambiente, la tecnología y la sociedad.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza

       Los sistemas materiales: análisis de los       Para abordar la enseñanza de este bloque, se recomienda que el alumnado aprenda a
      diferentes tipos de cambios que                  diferenciar los cambios físicos y químicos partiendo de situaciones cotidianas en las que se
      experimentan, relacionando las causas que        ponga de manifiesto la formación o no de sustancias nuevas.
      los producen con las consecuencias que           Con este fin, el alumnado podría realizar una grabación de una receta de cocina en la que
      tienen.                                          indicara los diferentes cambios que se van produciendo identificando aquellos en los que las
                                                       sustancias continúan manteniendo sus propiedades (sabor, color, olor, punto de fusión, punto
                                                       de ebullición...) y aquellos otros en los que se aprecia un cambio en éstas (color, sabor, olor,
                                                       efervescencia...). Se trata de que se enfrenten a cambios diferentes de los habitualmente
                                                       representados en el aula (cambios físicos como la fusión de la mantequilla, ebullición del aceite,
                                                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                       disolución del azúcar y otros cambios químicos como la oxidación de la verdura, la
                                                       fermentación de la masa de pan, desnaturalización de la clara de huevo, caramelización del
                                                       azúcar…).
                                                       En cuanto a la interpretación macroscópica y microscópica de las reacciones químicas, se puede




                                                                           28186
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                                      pedir al alumnado que realicen dos pictogramas en los que expliquen macroscópica y
                                                      microscópicamente, la reacción de combustión del metano para obtener dióxido de carbono y
                                                      agua. Esta situación se puede utilizar para introducir los efectos del dióxido de carbono en la
                                                      atmósfera, la influencia de la contaminación de actividad industrial, la importancia de las 3R…
                                                      Para la comprensión de las leyes de conservación de la masa y de las proporciones definidas en
                                                      2º ESO, se pueden usar modelos moleculares. De forma alternativa o complementaria se
                                                      pueden usar tornillos y tuercas, clips u otros materiales accesibles de forma que se les
                                                      proponga formar agrupaciones de dos tuercas con un tornillo, por ejemplo. Así, podrán
                                                      entender que las proporciones no se pueden cambiar en química. Usando estos pequeños
                                                      objetos, se facilita la posterior generalización al modelo atómico molecular de la materia para
                                                      interpretar las reacciones químicas a nivel simbólico.


            III.2.2. Física y Química 3º ESO
                                                        A. Las destrezas científicas básicas
      Las destrezas científicas son la base sobre las que se construye el conocimiento científico. En este curso deberían trabajarse algunos
      procedimientos como la observación, la formulación de hipótesis, la indagación, la experimentación, el uso de herramientas matemáticas
      sencillas o la extracción de conclusiones basadas en pruebas. Dichos procedimientos pueden abordarse de forma transversal al resto de
      saberes o a partir de una investigación científica estructurada en el que el alumnado tiene cierta libertad en la toma de decisiones.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       Metodologías de la investigación               Las destrezas científicas son la base sobre las que se construye el conocimiento científico y por
      científica: identificación y formulación de      ello deben tratarse de forma transversal al resto de saberes. En este curso, el alumnado ha
      cuestiones, elaboración de hipótesis y           comenzado a familiarizarse con las leyes y teorías científicas fundamentales que explican los
      comprobación experimental de las mismas. fenómenos fisicoquímicos del entorno. También debería conocer algunos procedimientos
       Trabajo experimental y proyectos de            científicos básicos aplicados a situaciones cercanas a su realidad, como son la observación, la
      investigación: estrategias en la resolución      elaboración de hipótesis, la indagación, la experimentación, la interpretación de resultados, la
      de problemas y en el desarrollo de               elaboración de conclusiones o la comunicación de resultados. En este curso, se deberían seguir
      investigaciones mediante la indagación, la       trabajando estas destrezas científicas básicas, ampliando el grado de autonomía del alumnado
      deducción, la búsqueda de evidencias y el        en el desarrollo de las mismas. Deben plantearse situaciones de aprendizaje basadas en
      razonamiento lógico-matemático,                  situaciones reales y preferiblemente cercanas a la vida del alumnado, pero que, a su vez, de
      haciendo inferencias válidas de las              manera progresiva, faciliten la descontextualización y aplicación a otras situaciones más
      observaciones y obteniendo conclusiones.         alejadas del entorno cercano del alumnado (Caamaño, 2018).
       Diversos entornos y recursos de                Los recursos para generar el contexto pueden ser variados: la visualización de una fotografía o
      aprendizaje científico como el laboratorio       un vídeo en clase para plantear preguntas científicas (por ejemplo, la imagen de una manzana
      o los entornos virtuales: materiales,            oxidada); la lectura de una notifica de un medio de comunicación (por ejemplo, la presencia de
      sustancias y herramientas tecnológicas.          restos de medicamentos en agua residuales); la puesta en común de contenidos falsos o “fakes
       Normas de uso de cada espacio,                 news” vistos en redes sociales sobre los que llevar a cabo una investigación (por ejemplo, las
      asegurando y protegiendo así la salud            ondas de radio y de telefonía móvil producen cáncer); o el uso de controversias científicas tanto
      propia y comunitaria, la seguridad en redes del presente como de carácter histórico (por ejemplo, la utilización de conservantes en los
      y el respeto hacia el medio ambiente.            alimentos). Estos recursos facilitan al alumnado la identificación de información científica en
       El lenguaje científico: unidades del           diferentes medios, fomentan un pensamiento crítico y racional en su interpretación y
      Sistema Internacional y sus símbolos.            favorecen la práctica científica de la argumentación
      Herramientas matemáticas básicas en              El desarrollo de las destrezas científicas básicas puede llevarse a cabo de forma transversal a
      diferentes escenarios científicos y de           partir de situaciones de aprendizaje focalizadas en contenidos conceptuales concretos. En este
      aprendizaje.                                     caso, en lugar de exponer directamente un contenido o concepto, es posible partir de una
       Estrategias de interpretación y                situación sobre la que plantear preguntas, que permita hacer uso de procedimientos científicos
      producción de información científica             para tratar de dar respuesta a las preguntas planteadas. Entre dichos procedimientos se
      utilizando diferentes formatos y diferentes      podrían incluir la participación directa del alumnado en: el diseño experimental de laboratorio
      medios: desarrollo del criterio propio           a partir de un material dado; la elaboración de demostraciones experimentales de aula para
      basado en lo que el pensamiento científico       ejemplificar contenidos trabajados en clase; la identificación de variables y la toma de datos o
      aporta a la mejora de la sociedad para           a lo largo del tiempo en una investigación propuesta; la preparación de debates para utilizar
      hacerla más justa, equitativa e igualitaria.     argumentos basados en pruebas; o el uso de herramientas digitales como los laboratorios
       Valoración de la cultura científica y del      virtuales para justificar la resolución de actividades prácticas y/o experimentales.
      papel de científicos y científicas en los        También es posible diseñar investigaciones científicas estructuradas que incluyan saberes
      principales hitos históricos y actuales de la    básicos de distintos bloques, pero marcando como objetivo primario el desarrollo de las
      física y la química para el avance y la          destrezas científicas. En este curso, el profesorado puede elaborar una lista de temas sobre los
      mejora de la sociedad.                           que investigar, siendo el propio alumnado el que elija la temática sobre la que desea llevar a
                                                       cabo su investigación. Su implementación debería reforzar el desarrollo de destrezas científicas
                                                       básicas trabajadas en el curso anterior como son: la observación; el planteamiento de
                                                       hipótesis; la utilización de experimentos con material de laboratorio y también en entornos
                                                       virtuales, el uso de herramientas matemáticas básicas como la tabulación de datos; y la
                                                       comunicación de resultados utilizando las unidades de medida. Además, en este curso deben
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                       desarrollarse en mayor profundidad algunas de estas destrezas: diseño autónomo de
                                                       experimentos de laboratorio a partir de un material dado; utilización de herramientas
                                                       matemáticas como la representación de los datos de la investigación; uso del razonamiento
                                                       lógico-matemático para la interpretación de relaciones entre variables de un experimento; el
                                                       uso de un lenguaje científico adecuado; o la toma de decisiones en la investigación a partir de




                                                                          28187
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                    los datos obtenidos. A su vez, permite acercar al alumnado al quehacer diario de los científicos
                                                    y científicas y a conocer las características y valores del trabajo científico como el trabajo en
                                                    equipo, la colaboración y cooperación o los principios de veracidad. Con ello, se incluye en la
                                                    enseñanza de la ciencia no sólo la producción teórica de la misma, sino la actividad de generarla
                                                    (Couso, 2020). Algunos ejemplos de estas investigaciones podrían partir al surgir fenómenos o
                                                    preguntas del tipo: “Mi familia me pide que beba el zumo de naranja recién exprimido antes
                                                    de que pierda las vitaminas”; “En verano hay que inflar menos las ruedas de los coches para
                                                    evitar reventones”; “¿Los aviones siempre dejan una estela en el cielo?”.
                                                    Una metodología posible para desarrollar las destrezas científicas básicas es el Aprendizaje de
                                                    las Ciencias Basado en Indagación. Esta metodología favorece el desarrollo de habilidades
                                                    científicas, fomenta la motivación y satisfacción hacia el aprendizaje de las ciencias, mejora la
                                                    adquisición de contenidos, y permite mejorar la imagen de la ciencia entre el alumnado
                                                    (Aguilera et al., 2018). El papel del profesorado en estas actividades depende del grado de
                                                    apertura o autonomía del alumnado en la toma de decisiones (Bevins y Price, 2016). En este
                                                    curso, el alumnado debería ser capaz de afrontar una actividad guiada, en la que resuelva las
                                                    preguntas dadas y plantee otras nuevas, se les oriente para la obtención de los datos y pruebas
                                                    sobre los que debe tomar decisiones con la guía del profesorado. Las herramientas de
                                                    evaluación de la actividad pueden estar enfocadas a la utilización de rúbricas que analicen el
                                                    desempeño del alumnado en las distintas destrezas científicas implicadas en la secuencia
                                                    (Ferrés-Gurt et al., 2014).
                                                                    B. La materia
      Se abordan las propiedades de la materia justificadas en la teoría cinético-molecular. Clasificación y composición de sistemas materiales.
      Estructura atómica y naturaleza eléctrica. Ordenación de los elementos en la tabla periódica. Compuestos químicos: formación y
      propiedades. Formulación y nomenclatura utilizando normas IUPAC.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      Teoría cinético-molecular: aplicación a        Es recomendable diseñar situaciones de aprendizaje en las que el alumnado pueda observar, a
      observaciones sobre la materia explicando      través de las propiedades de la materia (forma, volumen, capacidad de fluir, compresibilidad…),
      sus propiedades, los estados de                los efectos de la teoría cinético-molecular. Para ello, se podrían buscar ejemplos en la
      agregación, los cambios de estado y la         naturaleza en los que, el efecto de la temperatura y/o de la presión produjeran cambios de
      formación de mezclas y disoluciones.           estado (géiseres, el agua contenida en las nubes, fusión del hielo en los polos…). Se puede
       Experimentos relacionados con los            plantear reproducir en laboratorio situaciones en las que ocurran cambios en las propiedades
      sistemas materiales: conocimiento y            de la materia (o incluso cambios de estado) por el efecto de la presión y/o la temperatura,
      descripción de sus propiedades, su             siendo interesante que sea el alumnado quien plantee hipótesis sobre lo que va a ocurrir,
      composición y su clasificación.                argumentando dichas predicciones.
       Estructura atómica: desarrollo histórico     A partir de las propiedades de los materiales, se podrían establecer clasificaciones. El propio
      de los modelos atómicos, existencia,           alumnado podría diseñar experiencias prácticas para comparar dichas propiedades entre
      formación y propiedades de los isótopos y      materiales. Este tipo de clasificaciones podría servir para introducir la teoría atómico-
      ordenación de los elementos en la tabla        molecular.
      periódica.                                     Algunas de estas experiencias podrían estar vinculadas a la naturaleza eléctrica de la materia.
       Principales compuestos químicos: su          Por ejemplo, el profesorado podría facilitar multitud de materiales al alumnado y plantearles a
      formación y sus propiedades físicas y          los /as alumnos/as si todos los materiales se comportan de la misma manera al ser frotados
      atómicas, valoración de sus aplicaciones.      unos con otros. El alumnado podría establecer categorías y buscar explicación, primero a escala
      Masa atómica y masa molecular.                 macroscópica y luego a escala microscópica (electrones), a lo que percibe que está ocurriendo.
       Nomenclatura: participación de un            Aunque debería ser un hacer transversal en toda la asignatura, en relación a la ordenación de
      lenguaje científico común y universal          los elementos en la tabla periódica, se recomienda utilizar lecturas de científicas relevantes
      formulando y nombrando sustancias              que ayuden a poner en valor la imprescindible figura de las mujeres en la ciencia.
      simples, iones monoatómicos y                  Una vez que el alumnado conoce la ordenación de los elementos en la tabla periódica, se
      compuestos binarios mediante las reglas        pueden retomar las propiedades de la materia y vincularlas con los compuestos químicos,
      de nomenclatura de la IUPAC.                   introduciendo la cuantificación a través de herramientas matemáticas.
                                                     Un recurso valioso son las salidas del aula. La visita a una depuradora en la que se aplican
                                                     técnicas de separación para depurar el agua (recurso cotidiano para el alumnado) podría ser
                                                     una actividad representativa de la aplicación de sistemas materiales a la vida cotidiana.

                                                                     E. El cambio
      Este bloque aborda los diferentes cambios de los sistemas materiales a nivel macroscópico y microscópico, analizando los aspectos
      energéticos y las leyes que los rigen.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       Los sistemas materiales: análisis de los    En este bloque, el alumnado debe diferenciar entre cambio físico y químico siendo capaz de
      diferentes tipos de cambios que               poner ejemplos de ambos casos.
      experimentan, relacionando las causas que Eligiendo uno de sus ejemplos sobre cambios químicos, como podría ser la reacción entre el
      los producen con las consecuencias que        vinagre y el bicarbonato, se pueden plantear experiencias sencillas de laboratorio para
      tienen.                                       comprobar la ley de conservación de la masa. Se debe transmitir al alumnado la importancia
       Interpretación macroscópica y               de elegir bien los materiales entre unos cuantos que encontrarán en el laboratorio y de medir
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      microscópica de las reacciones químicas:      las masas de todas las sustancias y los materiales usados en la práctica antes y después de
      explicación de las relaciones de la química   acabar la reacción.
      con el medio ambiente, la tecnología y la     Posteriormente a la realización de la práctica es necesario que el alumnado saque conclusiones
      sociedad.                                     y se plantee preguntas del tipo de “qué podría haber pasado si no hubiera habido globo”, “qué
                                                    hubiera pasado si hubiésemos tenido más vinagre o más bicarbonato”




                                                                        28188
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




       Ley de conservación de la masa y de la       Investigando sobre las respuestas a estas preguntas, el alumnado puede deducir asimismo, la
      ley de las proporciones definidas:             ley de las proporciones definidas.
      aplicación de estas leyes como evidencias      Por otra parte, se puede seguir aprovechando esta experiencia para comprobar la relación del
      experimentales que permiten validar el         enfoque macroscópico con el microscópico, analizando la reacción mediante el modelo
      modelo atómico-molecular de la materia.        atómico molecular de la materia y haciendo uso del concepto de mol. Además se puede
       Factores que afectan a las reacciones        investigar sobre los aspectos energéticos y los diversos factores que pueden afectar al
      químicas: predicción cualitativa de la         desarrollo de esta reacción química midiendo la temperatura antes y después de la reacción
      evolución de las reacciones, entendiendo       para determinar su carácter endotérmico.
      su importancia en la resolución de
      problemas actuales por parte de la ciencia.


            III.2.3. Física y Química 4º ESO
                                                        A. Las destrezas científicas básicas
      Este curso debe servir para consolidar algunas de las destrezas científicas básicas como son la observación, la elaboración de hipótesis, la
      experimentación, la interpretación de resultados y la extracción de conclusiones. En este proceso deberían estar presentes el razonamiento
      lógico-matemático y el uso de herramientas científicas como la interpretación gráfica y analítica de los resultados o la identificación de las
      relaciones entre las variables controladas y no controladas del problema. Dichos procedimientos pueden abordarse de forma transversal al
      resto de saberes o a partir de una investigación científica estructurada en la que el alumnado debería ganar libertad en la elección, diseño e
      implementación de la investigación.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Trabajo experimental y proyectos de           Las destrezas científicas son la base sobre las que se construye el conocimiento científico y por
      investigación: estrategias en la resolución     ello deben tratarse de forma transversal al resto de saberes. En este curso el alumnado ya ha
      de problemas y el tratamiento del error         comenzado a usar las leyes y teorías científicas para dar explicación a los principales fenómenos
      mediante la indagación, la deducción, la        fisicoquímicos del entorno y está familiarizado con los procedimientos básicos con los que se
      búsqueda de evidencias y el razonamiento        lleva a cabo una investigación científica. También reconoce algunas de las características
      lógico-matemático, haciendo inferencias         básicas de la naturaleza de la ciencia y el trabajo científico, como son la importancia de la
      válidas de las observaciones y obteniendo       construcción colectiva del conocimiento científico, los objetivos y finalidad de la ciencia y los
      conclusiones que vayan más allá de las          valores sobre los que se basa. Así, en este curso se pueden plantear situaciones de aprendizaje
      condiciones experimentales para aplicarlas más abiertas en las que sea el propio alumnado el que diseñe investigaciones científicas que
      a nuevos escenarios.                            incluyan la puesta en práctica de las destrezas científicas básicas. Estas situaciones de
       Diversos entornos y recursos de               aprendizaje pueden partir de una situación cercana y real, y gradualmente favorecer su
      aprendizaje científico como el laboratorio      aplicación a contextos desconocidos (contextualizar-descontextualizar-recontextualizar)
      o los entornos virtuales: materiales,           (Litwin, 2008).
      sustancias y herramientas tecnológicas.         Los recursos para generar el contexto pueden ser variados: la visualización de una fotografía o
       Normas de uso de cada espacio,                un vídeo en clase para plantear preguntas científicas (por ejemplo, la imagen de una central
      asegurando y protegiendo así la saludo          térmica); la lectura de una notifica de un medio de comunicación (por ejemplo, el
      propia y comunitaria, la seguridad en redes descubrimiento de nuevas partículas subatómicas); la puesta en común de contenidos falsos o
      y el respeto hacia el medio ambiente.           “fakes news” vistos en redes sociales sobre los que llevar a cabo una investigación (por
       El lenguaje científico: manejo adecuado       ejemplo, los productos sin sustancias químicas son más seguros); o el uso de controversias
      de distintos sistemas de unidades y sus         científicas tanto del presente como de carácter histórico (por ejemplo, la utilización de la
      símbolos. Herramientas matemáticas              energía nuclear). En este curso, estos recursos deben facilitar la identificación de información
      adecuadas en diferentes escenarios              científica en diferentes medios de forma crítica, fomentar el pensamiento crítico y racional en
      científicos y de aprendizaje.                   su interpretación e impulsar la producción de argumentos científicos sobre un criterio propio.
       Estrategias de interpretación y               El desarrollo de las destrezas científicas básicas puede llevarse a cabo de forma transversal a
      producción de información científica en         partir de situaciones de aprendizaje que estén focalizadas en contenidos conceptuales
      diferentes formatos y a partir de diferentes concretos, aunque en este curso se podrían incorporar situaciones que permitan desarrollar
      medios: desarrollo del criterio propio          varios contenidos o conceptos. Para generar estas situaciones se pueden utilizar herramientas
      basado en lo que el pensamiento científico      similares a cursos anteriores, aunque se debería fomentar que sea el propio alumnado el que:
      aporta a la mejora de la sociedad para          plantee cuestiones sobre las que investigar sobre el contenido a tratar; proponga, diseñe y
      hacerla más justa, equitativa e igualitaria.    realice demostraciones experimentales tanto en el aula como en el laboratorio; utilice
       Valoración de la cultura científica y del     entornos digitales como los laboratorios virtuales para justificar la resolución de actividades
      papel de científicos y científicas en los       prácticas y/o experimentales.
      principales hitos históricos y actuales de la   En este curso el alumnado debería identificar cuestiones científicas del ámbito físico-químico
      física y la química para el avance y la         sobre las que llevar a cabo una investigación estructurada. Su implementación debería
      mejora de la sociedad.                          consolidar algunas de las destrezas básicas más trabajadas hasta este curso como son: la
                                                      observación; el planteamiento de hipótesis; la utilización de experimentos con material de
                                                      laboratorio y en entornos virtuales; el uso de herramientas matemáticas esenciales como la
                                                      tabulación y representación de los datos; el uso del razonamiento lógico-matemático para la
                                                      interpretación de relaciones entre las variables (controladas y no controladas) del problema; o
                                                      la toma de decisiones en una investigación a partir de los datos obtenidos. Al trabajar en una
                                                      situación relativamente abierta, el alumnado podría encontrarse con problemas cotidianos en
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                      la investigación científica (como podrían ser la pérdida de datos o un diseño que lleva a datos
                                                      erróneos). Estas situaciones no deberían ser tomadas como negativas dentro de la
                                                      investigación, sino como una oportunidad para demostrar las destrezas científicas adquiridas
                                                      para la toma de decisiones en su resolución, lo que a su vez permitirá al alumnado valorar las
                                                      dificultades a las que se enfrentan los científicos y las científicas en la realidad.




                                                                         28189
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                     Una metodología posible para desarrollar las destrezas científicas básicas es el Aprendizaje de
                                                     las Ciencias Basado en Indagación. Esta metodología favorece el desarrollo de habilidades
                                                     científicas, fomenta la motivación y satisfacción hacia el aprendizaje de las ciencias, mejora la
                                                     adquisición de contenidos, y permite mejorar la imagen de la ciencia entre el alumnado
                                                     (Aguilera et al., 2018). El papel del profesorado depende del grado de apertura o autonomía
                                                     del alumnado en la toma de decisiones (Bevins y Price, 2016). En este curso, el alumnado
                                                     debería ser capaz de afrontar una actividad guiada o abierta, en la que sea el propio alumnado
                                                     el que plantee las cuestiones que desea responder y diseñe una investigación que permita
                                                     responderlas científicamente. El profesorado puede establecer distintas fases y subfases de
                                                     investigación (Pedaste et al., 2015): Orientación– Conceptualización (preguntas e hipótesis) –
                                                     Investigación (exploración, experimentación e interpretación de datos) – Conclusión –
                                                     Discusión (comunicación y reflexión). Las herramientas de evaluación de la actividad pueden
                                                     estar enfocadas a la utilización de rúbricas que analicen el desempeño del alumnado en las
                                                     distintas destrezas científicas implicadas en la investigación (Ferrés-Gurat et al., 2014).
                                                                      B. La materia
      Sistemas materiales en el contexto cotidiano. Se relaciona la evolución del modelo atómico con los avances recientes de la Física y Química.
      Se introducen los compuestos químicos a partir de su utilidad. Cuantificación de la materia. Formulación y nomenclatura de acuerdo a la
      IUPAC.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       Sistemas materiales: resolución de           Este bloque se iniciaría poniendo en práctica los saberes trabajados en los dos cursos previos.
      problemas y situaciones de aprendizaje         Se plantea que, con los conocimientos que tienen, el alumnado trate de resolver problemas
      diversas sobre las disoluciones y los gases,   cotidianos en los que necesite aplicar dichos saberes de manera activa.
      entre otros sistemas materiales                Se podría aprovechar este bloque para trabajar en mayor profundidad la ciencia en la sociedad
      significativos.                                y el medio ambiente.
       Modelos atómicos: desarrollo histórico       Otra visita interesante puede ser a un huerto cercano, en el que hubiera un invernadero. La
      de los principales modelos atómicos            visita genera situaciones de aprendizaje relativas a una gran variedad de saberes. Por ejemplo,
      clásicos y cuánticos y descripción de las      a través del símil con la capa protectora en el invernadero, se pueden trabajar la atmósfera y
      partículas subatómicas, estableciendo su       los gases que la componen. Identificando los compuestos químicos utilizados en el cultivo del
      relación con los avances de la física y de la  huerto, se puede percibir la utilidad de la química desde una perspectiva crítica, incluso, partir
      química.                                       de los compuestos y su utilidad local, para buscar alternativas a dichos compuestos en la
       Estructura electrónica de los átomos:        naturaleza y trabajar la sostenibilidad ambiental.
      configuración electrónica de un átomo y su A la hora de introducir los principales modelos atómicos y su relación con los avances de la
      relación con la posición del mismo en la       física y la química, se podrían plantear lecturas actuales sobre el tema. Al igual que en otros
      tabla periódica y con sus propiedades          bloques, no se deben olvidar las aportaciones de las mujeres a la ciencia, y en este bloque, en
      fisicoquímicas.                                relación a los avances de la historia reciente.
       Compuestos químicos: su formación,           La relación entre la ordenación de los elementos en la tabla periódica y sus propiedades
      propiedades físicas y químicas y valoración    fisicoquímicas, podría trabajarse a través de un juego de cartas. El alumnado dispondría de
      de su utilidad e importancia en otros          cartas, cada una con las propiedades de un elemento químico, que tendría que ordenar en
      campos como la ingeniería o el deporte.        forma de tabla, justificando el criterio seguido. La idea sería que toda la clase aportara
       Cuantificación de la cantidad de             argumentos para esa ordenación y, como paso final, pudiera compararse la ordenación
      materia: cálculo de la cantidad de             consensuada de la clase con la ordenación en la tabla periódica.
      sustancia de sistemas materiales de            Una manera de reconocer la importancia de la utilidad de compuestos químicos en otros
      diferente naturaleza, manejando con            campos como es el deporte, puede hacerse a través de la medición de propiedades de material
      soltura las diferentes formas de medida y      deportivo. Es decir, se puede analizar la dureza, la resistencia o la elasticidad de materiales
      expresión de la misma en el entorno            como ropa deportiva, raquetas, … y a partir de estas mediciones y/o observaciones, introducir
      científico.                                    la composición a nivel molecular de dichos materiales.
       Nomenclatura inorgánica:                     Para introducir al alumnado en la formulación y nomenclatura se podría partir de la
      denominación de sustancias simples, iones      configuración electrónica y la posición de cada uno en la tabla periódica (en la medida de lo
      y compuestos químicos binarios y ternarios posible).
      mediante las normas de la IUPAC.
       Introducción a la nomenclatura
      orgánica: denominación de compuestos
      orgánicos monofuncionales a partir de las
      normas de la IUPAC como base para
      entender la gran variedad de compuestos
      del entorno basados en el carbono.
                                                                   C. La interacción
      En este curso se realiza una aproximación formal al concepto de fuerza, introduciendo el análisis de situaciones reales sencillas a través de
      la modelización matemática. Se identificarán las principales fuerzas que actúan sobre un cuerpo para predecir sus efectos.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       Predicción y comprobación, utilizando       En 4º ESO el alumnado dispone ya de herramientas matemáticas para afrontar un tratamiento
      la experimentación y el razonamiento          más formal de los contenidos de este bloque. Por otro lado, es necesario partir de una actividad
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      matemático, de las principales magnitudes, de detección de ideas previas para adecuar la intervención educativa a la realidad del aula,
      ecuaciones y gráficas que describen el        puesto que el alumnado habrá pasado por diversas situaciones de aprendizaje desde 2º ESO,
      movimiento de un cuerpo, relacionándolo       que han podido dar lugar a una adquisición heterogénea de los saberes básicos necesarios para
      con situaciones cotidianas y con la mejora    seguir avanzando en la asignatura. Por ejemplo, se puede plantear un juego de preguntas y
      de la calidad de vida.                        respuestas colaborativo, en el que sea necesario que el alumnado se ayude entre sí a recordar




                                                                         28190
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




       La fuerza como agente de cambios en          los conceptos básicos, con el objetivo de que la clase obtenga la mayor puntuación.
      los cuerpos: principio fundamental de la       Se recomienda introducir los contenidos del bloque a partir de actividades que muestren la
      Física que se aplica a otros campos como el    importancia del estudio del movimiento y las fuerzas en áreas con una repercusión práctica en
      diseño, el deporte o la ingeniería.            el entorno del alumnado, como por ejemplo el deporte o el diseño de aparatos tecnológicos.
       Carácter vectorial de las fuerzas: uso del   Al mismo tiempo, es posible visitar centros de divulgación e investigación científica de Aragón,
      álgebra vectorial básica para la realización   que impliquen el desarrollo de conocimientos relacionados con la interacción, por ejemplo, el
      gráfica y numérica de operaciones con          Planetario de Aragón.
      fuerzas y su aplicación a la resolución de     El estudio de fenómenos como la flotabilidad partiendo de los datos obtenidos en sencillos
      problemas relacionados con sistemas            experimentos de laboratorio permite avanzar en la adquisición de destrezas científicas básicas,
      sometidos a conjuntos de fuerzas,              al tiempo que motiva al alumnado al encontrar explicaciones a situaciones cotidianas. Por
      valorando su importancia en situaciones        ejemplo, utilizar dinamómetros para realizar medidas del peso de un cuerpo sumergido en
      cotidianas.                                    diferentes fluidos (aire, agua, alcohol) analizando las razones por las que se obtienen diferentes
       Principales fuerzas del entorno              pesos aparentes.
      cotidiano: reconocimiento del peso, la
      normal, el rozamiento, la tensión o el
      empuje, y su uso en la explicación de
      fenómenos físicos en distintos escenarios.
       Ley de la gravitación universal:
      atracción entre los cuerpos que componen
      el universo. Concepto de peso.
       Fuerzas y presión en los fluidos: efectos
      de las fuerzas y la presión sobre los
      líquidos y los gases, estudiando los
      principios fundamentales que las
      describen.
                                                                      D. La energía
      [Se diferencian las acepciones coloquiales de calor, trabajo y energía, utilizados en la vida cotidiana del significado científico de los mismos.
      Se utiliza el principio de conservación de la energía para explicar algunas transformaciones de energía en la vida cotidiana y en la resolución
      de problemas numéricos.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       La energía: formulación y comprobación Los conceptos de energía, calor, trabajo o temperatura, presentan dificultades de aprendizaje,
      de hipótesis sobre las distintas formas y        muchas de ellas debidas al diferente significado que se da a estos términos en contextos
      aplicaciones de la energía a partir de sus       académicos frente a su uso en el lenguaje cotidiano.
      propiedades y del principio de                   Se recomienda abordar la transformación, conservación, transferencia y degradación
      conservación, como base para la                  partiendo de las ideas alternativas del alumnado (Solbes y Tarín, 2004) y la interpretación de
      experimentación y la resolución de               fenómenos cotidianos.
      problemas relacionados con la energía            En 2º ESO se introdujeron conceptos básicos con un enfoque más cualitativo, que en 4º ESO se
      mecánica en situaciones cotidianas.              retoman desde un punto de vista cuantitativo. Se debe abordar ya la resolución de problemas
       Transferencias de energía: el trabajo y        numéricos en los que sea necesario relacionar los conceptos de fuerza, temperatura, trabajo,
      el calor como formas de transferencia de         calor y energía, dando valor a la justificación de los procesos y a la interpretación de los
      energía entre sistemas relacionados con las resultados, y no sólo a la corrección en los cálculos.
      fuerzas o la diferencia de temperatura. La       Se profundizará en la explicación de la temperatura desde la Teoría Cinético-Molecular y en la
      luz y el sonido como ondas que transfieren       formalización matemática de los fenómenos de transferencia de energía.
      energía.
       La energía en nuestro mundo:
      estimación de la energía consumida en la
      vida cotidiana mediante la búsqueda de
      información contrastada, la
      experimentación y el razonamiento
      científico, comprendiendo la importancia
      de la energía en la sociedad, su producción
      y su uso responsable.
                                                                      E. El cambio
      Este bloque aborda la información contenida en una ecuación química desde el punto de vista cualitativo y cuantitativo para hacer uso de
      ella experimentalmente o teóricamente. Asimismo se valoran sus implicaciones con la tecnología, la sociedad o el medio ambiente.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza
       Reacciones químicas: ajustes de            En este bloque, el alumnado debe utilizar el conocimiento de la ley de la conservación de la
      reacciones químicas y realización de         masa y de las proporciones definidas, ya vistas en el curso anterior, para, mediante el ajuste de
      predicciones cualitativas y cuantitativas    ecuaciones químicas, hacer los cálculos estequiométricos necesarios usando el concepto de
      basadas en la estequiometría,                mol y realizar la comprobación correspondiente en el laboratorio.
      relacionándolas con procesos                 Un ejemplo podría ser experimentar en el laboratorio con la reacción entre el cinc y el ácido
      fisicoquímicos de la industria, el medio     clorhídrico y determinar cuantitativamente el gas producido en la reacción para comprobar las
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      ambiente y la sociedad.                      leyes de conservación de la masa y la de las proporciones definidas. La determinación del gas
       Descripción cualitativa de reacciones      se puede realizar usando un matraz en el que se ponga una determinada cantidad de ácido
      químicas de interés: reacciones de           clorhídrico de concentración 2 M y un montaje con una goma, una probeta invertida dentro de
      combustión, neutralización y procesos        un recipiente con agua, … Se puede dejar los materiales en el laboratorio de forma que sean
      electroquímicos sencillos, valorando las     los alumnos y las alumnas quienes realicen el montaje.




                                                                         28191
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      implicaciones que tienen en la tecnología,    Por otra parte, para seguir profundizando sobre los tipos de reacciones químicas que nos
      la sociedad o el medio ambiente.              rodean, se puede pedir al alumnado que investiguen sobre las mismas y que diseñen ellos
       Factores que influyen en la velocidad de    mismos experiencias de laboratorio que realizaremos posteriormente. Se pueden asignar a los
      las reacciones químicas: comprensión de       diferentes grupos de laboratorio un tipo de reacción para tener un amplio abanico de ejemplos.
      cómo ocurre la reordenación de los            Se les pedirá que investiguen sobre su influencia en la tecnología, la sociedad o el medio
      átomos, aplicando modelos como la teoría      ambiente y que valoren cómo se podría producir un impacto negativo mínimo.
      de colisiones y realización de predicciones   Por último, se puede elegir alguno de los ejemplos que traigan y pedirles que investiguen sobre
      en los procesos cotidianos más                la influencia de la concentración (variando la cantidad de uno de los reactivos), la temperatura
      importantes.                                  (aportando calor), la presión, si hay posibilidad, (trabajar a diferente presión mediante una
                                                    campana de vacío), y la influencia de catalizadores (investigación de cuál sería el más adecuado
                                                    para esa reacción) en la velocidad de la reacción. También pueden investigar
                                                    termodinámicamente el transcurso de la reacción, midiendo la temperatura antes y después
                                                    de la reacción.
                                                    En este curso, deberían abordarse con mayor profundidad las implicaciones en la tecnología,
                                                    la sociedad y el medio ambiente de los cambios químicos en el entorno. Para ello, sería posible
                                                    realizar una visita a una de las múltiples empresas del tejido industrial aragonés en las que
                                                    estén implicados los conocimientos relacionados con el cambio químico.



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     En Educación Secundaria Obligatoria el alumnado ya dispone de un bagaje de conocimientos previos con respecto a
     la educación científica. Al igual que en Infantil y Primaria, se detectan ideas alternativas, que resultan persistentes en
     muchos casos, al intentar dar respuesta o interpretar fenómenos de forma diferente a la explicación científica. Estas
     ideas pueden surgir en etapas previas (a partir de los libros de texto, o de las explicaciones docentes) o ser
     consecuencia de experiencias personales de cada estudiante (Ejarque, Bravo y Mazas, 2018). La consideración de estas
     ideas es necesaria al diseñar una secuencia de aprendizaje concreta, ya que de ello depende que los alumnos y las
     alumnas reafirmen dichas ideas o las puedan sustituir por las ideas científicas. Esto requiere que el profesorado diseñe
     actividades en las que el alumnado pueda construir su propio modelo mental sobre aspectos científicos, que
     progresivamente se irán haciendo más complejo, de manera que los saberes básicos que se van incorporando en cada
     curso se vayan aproximando gradualmente a modelos científicos más completos. Según Fernández González, Moreno
     Jiménez y González González (2003) una de las bases del éxito de los procesos de enseñanza y aprendizaje en ciencias
     radica en relacionar aquellos conceptos y contenidos que les resultan más abstractos con aspectos de la realidad
     concreta y cotidiana. Y quizás, de esta manera, se logre captar el interés del alumnado sobre los aspectos científicos
     que se trabajan en el aula, de tal modo que vean una aplicación práctica que mejore su actitud hacia las ciencias, y tal
     vez enfoque su futuro hacia carreras profesionales de índole científica.

     Para ello, es necesario diseñar secuencias de actividades didácticas donde el alumnado sea quien busque la
     construcción de explicaciones científicas de fenómenos a partir de procedimientos que contrasten los hechos con los
     modelos realizados, utilizando herramientas propias del trabajo científico (Roca, Márquez y Sanmartí, 2013) como las
     prácticas científicas.

     Las prácticas científicas se podrían definir como aquellas prácticas utilizadas por los científicos para establecer,
     extender y refinar su conocimiento (NRC, 2012), e implican el desarrollo de destrezas u operaciones científicas. Por
     ejemplo, a través de la identificación de preguntas y conceptos, del diseño e implementación de investigaciones
     científicas, del reconocimiento y análisis de explicaciones y modelos alternativos, o de la comunicación y defensa de
     un argumento científico, es decir, hablamos de indagación, modelización y argumentación (Mosquera Bargiela, Puig y
     Blanco Anaya, 2018).

     Trabajando desde la indagación, los alumnos y las alumnas utilizan algunos de los métodos que emplean las personas
     que trabajan en la ciencia, y descubriendo los fenómenos a partir de su propia actividad científica (Harlen, 2015), por
     ejemplo, diseñando y poniendo en práctica experimentos y analizando los datos obtenidos (Ageitos, Puig y Calvo-Peña,
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     2017). Para ello, observan, encuentran patrones, plantean hipótesis y prueban sus ideas (Tunnicliffe y Ueckert, 2011).
     En la literatura se consideran distintos “niveles de indagación”. Según Windschitl (2003) el nivel más bajo de indagación
     se corresponde con la confirmación de experiencias, donde el alumnado conoce los principios científicos siguiendo un




                                                                       28192
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     guion. El siguiente nivel se refiere a la indagación estructurada en la que el profesor o la profesora plantean una
     pregunta en la que los, y las, estudiantes no conocen la respuesta y se les proporciona un procedimiento para
     completar la indagación. En la indagación guiada, el profesorado proporciona al alumnado un problema que
     investigar, pero los métodos para resolverlos los eligen los alumnos y las alumnas. Y, finalmente, en la indagación
     abierta el profesorado permite al alumnado desarrollar sus propias preguntas y diseñar sus investigaciones.

     La indagación incluye destrezas como las siguientes: observar, formular preguntas, emitir hipótesis, diseñar
     experimentos, experimentar-manipular, investigar, explorar, interpretar información, recoger datos... Observar es el
     paso principal para dar sentido al mundo en el que vivimos y es esencial en la construcción del conocimiento científico.
     Tras la observación, aprender a clasificar supone dominar la operación de agrupar según las semejanzas y las
     diferencias, lo cual lleva implícito saber observar y comparar, contrastando sistemáticamente los elementos de cada
     grupo para aislar las características que comparten (Pujol, 2003). La clasificación de los seres vivos es un tema que se
     trabaja durante toda la enseñanza obligatoria y que puede desarrollarse utilizando herramientas como las claves
     dicotómicas, ya que sirve para clasificar los seres vivos o la materia inerte en función de que posea o no determinadas
     características que lo definen. Se trata de un ejercicio de observación en el que se presentan varios dilemas, por lo
     que hay que aceptar una de las opciones y rechazar la otra; lo cual llevará al alumnado a una nueva dicotomía que se
     resolverá exactamente del mismo modo hasta llegar a identificar el ejemplar correspondiente. Al utilizar herramientas
     como las claves dicotómicas los alumnos y las alumnas desarrollan el pensamiento lógico-matemático a partir de la
     experimentación, entendiendo el paso de un dilema al siguiente después de tomar una decisión basada en la
     observación del elemento en cuestión, con el propósito de que se desarrollen las destrezas científicas relacionadas
     como son: la observación, comparación, clasificación e identificación… que se incluyen en la indagación.

     La segunda práctica científica que se señala es la argumentación. Se pone de manifiesto al utilizar conocimientos
     previos para llegar a conclusiones a un nivel que implique crear, utilizar o revisar modelos científicos en sus
     razonamientos (Martínez Bernat, García Ferrandis y García Gómez, 2019), en base a pruebas (Ageitos et al., 2017).
     Osborne (2011) considera que presentando la ciencia en el aula como una combinación de distintas prácticas sociales
     compartidas por la comunidad científica se proporciona una imagen más precisa de la Ciencia, lo cual ayuda a
     comprender cómo se construye el conocimiento y proporciona al alumnado gran variedad de estrategias para
     modelizar y explicar los fenómenos que tienen lugar en el mundo físico desde la ciencia escolar (NRC, 2012). En los
     últimos años se han desarrollado diversos proyectos nacionales e internacionales cuyo principal objetivo era involucrar
     a maestros de Primaria en formación inicial y continua en discusiones críticas sobre temas actuales a través de
     controversias socio-científicas y prepararlos para enseñarlas (España y Prieto, 2010, Díaz Moreno y Jiménez Liso, 2012;
     Garrido y Couso, 2014, Maguregui, Uskola y Burgoa, 2017). Estos autores consideran que estas controversias
     trabajadas a partir de prácticas científicas como por ejemplo la argumentación, favorecen que los alumnos y las
     alumnas comprendan la importancia de la ciencia en la vida cotidiana, que profundicen en cómo la gente usa la ciencia
     y que desarrollen la capacidad de consumir críticamente la información científica (Kolsto, 2001).

     En base a lo que señalan Jiménez Aleixandre y Puig (2010), para que haya argumentación tiene que haber
     conocimiento (científico) sometido a evaluación, y pruebas (o razones) para confirmarlo o refutarlo. Por ejemplo,
     estableciendo relaciones justificando las respuestas en base a pruebas, que puedan haber experimentado
     previamente. Es decir, mostrando cómo a partir de los datos obtenidos llegan a desarrollar ciertas conclusiones (Bravo
     y Jiménez Aleixandre, 2014; Fernández-Monteira y Jiménez Aleixandre, 2019).

     La argumentación incluye destrezas científicas como usar e identificar pruebas, justificar respuestas o extraer
     conclusiones.

     Por último, consideramos la práctica de modelización. Autoras como Mosquera Bargiela et al. (2018) apuntan que la
     modelización implica el desempeño de una serie de habilidades que permitan comprender cómo se elaboran los
     diferentes modelos científicos. Oliva (2019) recoge en su trabajo las diferentes acepciones de modelo y de
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     modelización en la enseñanza, entre las que se encuentra la modelización como práctica científica. Se podría definir
     como el proceso por el que se crean, revisan y emplean modelos de una forma dinámica y creativa (Justi, 2006). La
     práctica de modelización en el aula permite al profesorado acceder a las ideas del alumnado sobre un tema concreto
     y conocer cómo evolucionan a través de la comunicación de sus modelos mentales (Mendonça y Justi, 2014). Oliva




                                                             28193
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     (2019) sintetiza esta práctica recogiendo las fases propuestas por diversos autores: La primera fase del proceso se
     corresponde con la justificación del propósito de un nuevo modelo sobre un fenómeno u objeto del mundo real, para
     lo cual el sujeto tiene que estar familiarizado con el objeto o fenómeno. A continuación, es preciso elegir un sistema
     de signos y códigos que permitan ensamblar un lenguaje para el desarrollo de un modelo inicial, y posteriormente,
     ese modelo deberá ponerse a prueba, de tal forma que si surgen cambios deberá reformularse hasta obtener un
     modelo que se ajuste a las predicciones. Los modelos podrán ser parciales en los primeros cursos de la escolarización
     y se irán completando al superar los diferentes niveles académicos.

     La modelización recoge destrezas como la explicación de fenómenos (naturales), representación de entidades o
     fenómenos mediante dibujos, maquetas, etc., o el uso de modelos.

     A la hora de poner en práctica estos procedimientos, se recomienda al profesorado trabajar con materiales cotidianos
     con los que los alumnos y las alumnas puedan interactuar, por ejemplo, llevando minerales al aula, usando lupas de
     mano, termómetros, juegos y elementos de construcción, plastilina para modelar o bien modelos ya creados, etc. No
     obstante, siempre que sea posible, es preferible acercarse al laboratorio para realizar experiencias en las que acercar
     los fenómenos y los elementos del medio al aula.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Enseñar, aprender y evaluar son tres procesos inseparables cuando el objetivo es que la evaluación sea útil tanto para
     el profesorado como para el alumnado. Al primero le sirve para comprobar la eficacia de su método, y al segundo le
     permite conocer la evolución de su propio aprendizaje y le ayuda a identificar las mejores estrategias para aprender.
     Según Geli (2000) la evaluación queda caracterizada por cuatro factores: 1) Está integrada en el proceso de enseñanza-
     aprendizaje y contribuye a mejorarlo. No se reduce a un diagnóstico y sólo completa su sentido cuando se concreta
     en propuestas que mejoran la práctica educativa. 2) Es continua. La información que proporciona la evaluación se
     obtiene del seguimiento de todas las actividades de aprendizaje, y no solo de determinadas actividades específicas de
     evaluación. 3) Es global. No se trata solo de evaluar los conocimientos, evolución y actitudes del alumnado, sino que
     abarca todos los factores que inciden en el proceso de enseñanza-aprendizaje (actividades, metodología, criterios de
     valoración, etc.) 4) Es individual. Se realiza sobre la base del desarrollo de cada persona en particular.

     Aprender implica identificar obstáculos y regularlos, es decir, evaluar. Por eso, la evaluación tiene la función de motor
     del aprendizaje ya que sin evaluar-regular la coherencia entre los hechos y las representaciones y la propia expresión
     de las ideas, no habrá progreso en el aprendizaje del alumnado ni acción efectiva del profesorado (Sanmartí, 2007).

     En relación con las finalidades relacionadas con el seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje, se distinguen
     cuatro acepciones de evaluación (diagnóstica, formativa, sumativa y formadora) que proporcionan información en
     distintos momentos de la actuación docente (Geli, 2000; Pujol, 2003). Se encuentran estrechamente relacionadas y
     no se conciben aisladas unas de otras. Las informaciones que aportan son complementarias y cubren las distintas
     funciones de la evaluación:

     - De seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje. La evaluación cumple distintas funciones en los distintos
     momentos de este proceso. Por un lado, informar al profesorado acerca de la situación inicial del alumnado
     (evaluación inicial o diagnóstica) y de la evolución en su aprendizaje a lo largo de todo el proceso (evaluación
     formativa). Esta información es imprescindible para la planificación y (re)orientación del proceso de enseñanza-
     aprendizaje. Además, la evaluación sumativa facilita información sobre los resultados finales del proceso de
     enseñanza-aprendizaje. Y, por último, también regula el proceso de aprendizaje del alumnado. La evaluación formativa
     permite al profesorado regular sobre la marcha el proceso de enseñanza/aprendizaje. Dando un paso más, en las
     estrategias en las que el propio alumnado desarrolla su aprendizaje de forma progresivamente autónoma (modelos
     didácticos de autorregulación del aprendizaje) la evaluación es una pieza clave para la construcción del conocimiento.
     Se habla en estos casos de evaluación formadora, y adquieren importancia la autoevaluación y la coevaluación.
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     - De control de la calidad de todos los elementos del proyecto educativo. Son objetos de evaluación los siguientes

     aspectos: a) El proceso de enseñanza con todos sus componentes: contenidos, planificación, desarrollo docente,
     resultados, actuación del profesorado, características del alumnado, etc.; b) el proceso de aprendizaje: interacción
     social, estilos de aprendizaje, ideas previas, actitudes, percepción de la Ciencia, etc.; c) el contexto: contexto social del




                                                               28194
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     centro, ambiente de aprendizaje, infraestructuras, recursos materiales y humanos, implicación y colaboración de
     instituciones externas, etc.
     - De promoción del alumnado en el sistema educativo. Se trata de calificar y acreditar los conocimientos del alumnado
     en relación con su situación en el currículo escolar. Con frecuencia es el único elemento de referencia para la familia
     y para la sociedad acerca del progreso del alumnado en su aprendizaje escolar.

     ¿Qué, cuándo y cómo evaluar?

     El momento de evaluar dependerá del tipo de evaluación (Sanmartí, 2002, 2007). En la evaluación inicial, se realizará
     antes de comenzar el proceso de enseñanza-aprendizaje, ya que su objetivo fundamental es analizar la situación de
     cada estudiante para tomar conciencia (profesorado y alumnado) de los puntos de partida, y así poder adaptar el
     proyecto educativo a las necesidades detectadas. En la evaluación a lo largo del proceso de enseñanza-aprendizaje, se
     habrán de fomentar los procesos de autorregulación. Para ello, si pretendemos que aparte de formativa sea también
     formadora, nos debemos centrar en evaluar si el alumno o la alumna comparten los motivos y objetivos de las
     actividades propuestas, si las afrontan adecuadamente, y si comparten los criterios de valoración. Lo importante es
     que el alumnado sea capaz de detectar sus dificultades, comprenderlas y autorregularlas. Finalmente, después del
     proceso de enseñanza-aprendizaje se ha de evaluar el nivel de los aprendizajes adquiridos. Una de las funciones de la
     evaluación sumativa es la de asegurar que las características del alumnado responden a las exigencias del sistema
     educativo y social, pero también ha de contribuir a su formación (permitiéndole conocer los puntos fuertes y débiles
     de su aprendizaje) y a la regulación de las secuencias de enseñanza-aprendizaje (identificando los aspectos de las
     mismas susceptibles de mejora). Para tratar de evitar una sobresaturación de tareas por parte del profesorado y del
     alumnado lo que, unido a la habitual escasez de tiempo disponible para su valoración, viene a provocar periodos de
     tensión y ansiedad en ambos colectivos, y entre ellos, la evaluación final se puede fragmentar en varios momentos del
     curso, con carácter acumulativo y complejidad creciente. De este modo, además, se puede atender mejor la función
     formativo-reguladora.

     ¿Quién debe evaluar?

     Se debe implicar al alumnado en el proceso de evaluación, enseñándoles a autoevaluarse y autorregularse (detectando
     sus dificultades, comprendiendo por qué las tienen, y tomando decisiones para superarlas). En otras palabras, la
     evaluación del profesorado debería facilitar, fundamentalmente, que cada estudiante sea capaz de autorregularse
     autónomamente. En consecuencia, la evaluación-regulación continua de los aprendizajes se sustenta en tres pilares:
     la autoevaluación (autorregulación), la coevaluación (regulación mutua) y la evaluación del profesorado (Sanmartí,
     2002).

     La capacidad de autorregularse en un proceso de aprendizaje pasa por percibir y representar adecuadamente los
     objetivos de aprendizaje, las operaciones necesarias para realizar la actividad y los criterios de evaluación (Sanmartí,
     2007).

     La corregulación es una de las estrategias que más ayudan a la autorregulación ya que muchas de nuestras dificultades
     las detectamos al comparar formas de pensar y de hacer distintas. También al reconocer errores en los otros, se llega
     a percibir los propios como algo normal y se preserva mejor la autoestima (Sanmartí, 2007).

     Se tiene que evaluar la aplicación de los conocimientos adquiridos por el alumnado en situaciones cotidianas. Las
     competencias se asocian con la movilidad de los conocimientos y recursos psicosociales en contextos determinados,
     y con la aplicación de los saberes adquiridos para conseguir un desarrollo pleno, tanto a nivel personal como social y
     profesional. Se debería poder demostrar que los alumnos y las alumnas son capaces de aplicar saberes en la toma de
     decisiones para actuar y que saben argumentar por qué las toman.

     En resumen, para evaluar…
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                    Las tareas de evaluación deben ser contextualizadas, es decir, referirse a problemas o situaciones
                     reales.




                                                             28195
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                 11/08/2022




                    Estos problemas deben ser complejos, y el alumnado debería interrelacionar conocimientos distintos
                     y poner en acción habilidades diversas para plantear posibles soluciones (pensamiento sistémico).
                    Estos problemas deberían ser diferentes de los trabajados en el transcurso del proceso de enseñanza.
                     Interesa reconocer si el alumnado es capaz de transferir aprendizajes.
                    Las tareas planteadas deberían ser acordes con los aprendizajes realizados. Los alumnos y las alumnas
                     deben poder anticipar e incluso conocer los criterios de evaluación.
                    La propia evaluación debería ser ocasión para aprender tanto a reconocer qué se ha aprendido o se
                     puede mejorar, como los propios límites. Por tanto, es importante que la comunicación de los
                     resultados vaya acompañada de un proceso que ayude a la autorreflexión o feedback sobre las
                     posibles causas de dichos límites.
                    No tiene sentido proponer una evaluación calificadora cuando se prevé que los aprendizajes aún no
                     están preparados para tener éxito.


     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     La secuencia didáctica que se diseñe ha de tener relación con los saberes básicos y con el contexto real del
     alumnado, y además han de considerarse los objetivos y competencias que se desarrollan, la metodología, la
     secuenciación de tareas y los procesos de evaluación. Sería conveniente que las situaciones de aprendizaje que
     se diseñen, incluyan aprendizajes conceptuales, que suponen una parte fundamental de los conocimientos del
     área, a partir del diseño y la implementación de actividades basadas en las prácticas científicas.
     En didáctica, las actividades pueden definirse como un conjunto de acciones planificadas por el profesorado que
     tienen como finalidad promover el aprendizaje del alumnado en relación con determinados saberes básicos. Sólo
     tienen sentido si provocan la actividad mental del alumnado. Son las que, finalmente, concretan las intenciones
     educativas, favoreciendo la comunicación entre el alumnado, el profesorado y la materia a enseñar, considerados
     los tres polos principales de la acción didáctica (Sanmartí, 2002).
     Las actividades de enseñanza por investigación en torno a problemas persiguen el desarrollo de capacidades de
     razonamiento y actitudes científicas y hacia las ciencias, a la vez que el de estructuras conceptuales propias de la
     ciencia escolar, de forma significativa, mediante procesos de investigación y toma de decisiones por parte del
     estudiantado. En estas estrategias el esfuerzo del profesorado se centra en crear situaciones de aprendizaje,
     gratificantes para el alumnado, que puedan abordarse mediante procesos de investigación (Criado et al., 2007).
     Si queremos desencadenar un proceso de inmersión del estudiantado en el trabajo científico, hemos de plantear
     situaciones de aprendizaje cotidianas, preferentemente de naturaleza abierta y que, en consecuencia, requieran
     una toma de decisiones argumentada (Jiménez Aleixandre, 2000). Este enfoque de enseñanza de las ciencias
     mejora la actitud participativa y colaboradora del estudiantado y su curiosidad por la ciencia, aprendiendo a hacer
     ciencia, relacionándola con sus experiencias cotidianas, aumentando su capacidad comunicativa y, sobre todo,
     mejorando su autonomía y autoestima (García Carmona y Criado, 2007).
     Un currículo para la alfabetización científica se debería basar en la creación de situaciones de aprendizaje variadas
     para que emerjan problemas, susciten hipótesis, demanden estrategias de estudio, dé criterios para el análisis,
     reglas para la interpretación de los datos, etc. Es decir, para poner a prueba los propios conocimientos, las
     creencias y valorar la información.
     Del Carmen y Jiménez Aleixandre (1997), Caamaño (2003), García Carmona y Criado (2007), Harlen (2014) y Cañal
     et al. (2016) asumen los principios de diseño que deben estar presentes a la hora de decidir sobre los contenidos
     y las actividades en el marco del modelo de aprendizaje por indagación, como son: 1) identificar problemas que
     tengan conexión con la vida real para ser investigados del currículo; 2) plantear preguntas que requieran
     razonamiento, explicaciones y reflexiones, donde los escolares pongan en juego sus ideas intuitivas y las sometan
     a análisis; 3) mantener los objetivos conceptuales, en número limitado, para facilitar tanto su comprensión, como
     su utilización en contextos de investigación; 4) emplear destrezas científicas de investigación y experimentación
     para comprobar ideas; 5) tratar de que el alumnado registre sus observaciones y otras informaciones recopiladas
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     durante la indagación (mediante tablas, gráfico, vocabulario apropiado…) de manera que ello les facilite la
     posterior interpretación y discusión de resultados; 6) reflexionar de forma crítica sobre la forma en que se
     recogen los datos y las pruebas y sobre cómo se usan para comprobar las ideas; 7) destinar un tiempo para que
     los alumnos y las alumnas reflexionen sobre qué han aprendido, el modo en que han aprendido y cómo ello se




                                                              28196
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     puede aplicar en el aprendizaje futuro sobre cuestiones cotidianas. En la actividad científica las habilidades
     comunicativas tienen un papel destacado porque la actividad científica es, eminentemente, una actividad
     discursiva. Hablando y discutiendo con sus compañeros y compañeras, las personas dedicadas a la ciencia (y el
     alumnado) están actuando sobre el mundo, al igual que lo hacen cuando experimentan (Martí y Amat, 2017).
     En la ejemplificación que aparece en el punto siguiente sobre las situaciones de aprendizaje aplicables a este
     nivel, se señalan una serie de apartados que se describen a continuación:
     - Introducción y contextualización: Incluye una breve presentación del tema, motivo de la elección, las fuentes
     documentales que han inspirado la secuencia, el curso al que va dirigido, una estimación temporal y la relación
     general con el contexto.
                   Objetivos didácticos: Objetivos de aprendizaje específicos a alcanzar dentro de la situación de
                      aprendizaje. Tienen que tener relación con las competencias específicas y los saberes curriculares.
                   Elementos curriculares: Relación justificada y redactada con los elementos del currículo.
                   Conexión con otras áreas: interdisciplinariedad de las situaciones de aprendizaje con otras materias.
                   Descripción de la situación de aprendizaje: Desarrollo de la situación, acciones a realizar, tipo de
                      agrupaciones, preguntas que se pueden plantear, momentos en los que se estructura y materiales que
                      se emplean.
                   Atención a las diferencias individuales: descripción de las acciones tomadas en el diseño para atender
                      a la diversidad.
     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: El debate en clase de ciencias

     Introducción y contextualización:

     La situación de aprendizaje que se presenta a continuación está basada en los trabajos de Cascarosa, García y Pozuelo
     (2019) y Crujeiras-Pérez, Matín-Gamez y Díaz-Moreno (2020). Ambos trabajos están fundamentados en el desarrollo
     de la práctica científica de la argumentación a través de un debate sobre las ventajas y desventajas del uso de la
     energía nuclear y la posible instalación de un cementerio nuclear.

     La situación se propone para el curso de 2º de ESO en el marco del desarrollo del bloque de saberes dedicados a la
     Energía. Para el desarrollo de la misma el alumnado debería conocer cuáles son las fuentes de energía más comunes
     para el desarrollo de la sociedad actual y comenzar a diferenciar entre las fuentes de energía renovables y no
     renovables como eje para desarrollar la conciencia sobre la necesidad del ahorro energético y la conservación del
     medio ambiente. En este contexto, surge la posibilidad de hacer uso o no, de la energía nuclear.

     La secuencia está programada para realizarla en dos sesiones de 50 minutos cada una de ellas.

     Objetivos didácticos:

     1. Diseñar estrategias para la búsqueda e interpretación de información científica en distintos formatos.

     2. Identificar las principales ventajas y desventajas del uso de la energía nuclear para el desarrollo sostenible de la
     sociedad.

     3. Emitir argumentos basados en pruebas y datos extraídos en la búsqueda de información que sirvan para la toma de
     decisiones dentro de la actividad haciendo uso de lenguaje científico.

     Elementos curriculares involucrados:

     La situación de aprendizaje planteada implica trabajar saberes relacionados con las destrezas científicas básicas y el
     bloque de la energía. A partir de una situación real y actual, enmarcada en el problema energético, el alumnado debe
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     buscar información y elaborar argumentos basados en pruebas que le permitan la toma de decisiones dentro del
     debate sobre la energía nuclear. En este proceso se desarrolla la práctica científica de la argumentación y se fomenta
     el desarrollo del espíritu crítico en el marco de un debate fundamentado científicamente. Por otro lado, el contexto




                                                            28197
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     en el que se realiza el debate permite trabajar las formas de obtener energía ante el problema de suministro de energía
     al que nos enfrentamos, permitiendo a su vez establecer conexiones con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

     Esta situación de aprendizaje se podría vincular con las competencias clave: CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, STEM5, CD1,
     CC2.

     Entre las competencias específicas que se trabajan en esta situación de aprendizaje están la CE.FQ.3. (Manejar con
     soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al lenguaje de la IUPAC, al lenguaje
     matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y
     producción de datos e información en diferentes formatos y fuentes (textos, enunciados, tablas, gráficas, informes,
     manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc.), para reconocer el carácter universal y transversal
     del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes países y
     culturas) , la CE.FQ.4. (Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto para
     el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y
     social, mediante la consulta de información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes
     entornos de aprendizaje), la CE.FQ.5. (Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan potenciar
     el crecimiento entre iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para
     comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances
     científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente) y la CE.FQ.6. (Comprender y
     valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución, en la que no solo participan las
     personas dedicadas a la ciencia, sino que también requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener
     resultados que repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social).

     Conexiones con otras materias:

     Esta situación de aprendizaje presenta vinculaciones con la materia de Lengua castellana y literatura, al ser necesario
     el desarrollo de la práctica argumentativa en la comunicación de resultados. También existe vinculación con la materia
     de Tecnología en cuanto al análisis de los procesos tecnológicos para la obtención de energía aplicando criterios de
     sostenibilidad y accesibilidad a la misma.

     Descripción de la actividad:

     La situación de aprendizaje que se presenta aquí está constituida por dos actividades, adaptadas de Cascarosa, García
     y Pozuelo (2019).

     Actividad 1: Preparación del debate

     La primera actividad consiste en preparar el debate sobre la energía nuclear. Para ello, es de especial relevancia
     contextualizar la situación sobre el debate real y de actualidad existente en torno al uso de esta energía. Dicha
     contextualización puede realizarse a partir del titular de una noticia sobre dicha energía sobre la cual el alumnado
     comience a dar su opinión sobre la cuestión planteada. Este debate también sirve para establecer los grupos de clase
     según el posicionamiento, a favor o en contra, sobre la energía nuclear (una posibilidad es asignar a cada alumno o
     alumna al rol que coincide con su opinión o también asignar al rol contrario a la posición que defiende). Con los grupos
     hechos, se puede dar comienzo a la búsqueda de información sobre energía nuclear a partir de la cual el alumnado
     debe configurar sus argumentos para la realización del debate. En el desarrollo de la actividad el profesorado debe
     guiar la búsqueda de información en los casos en los que la actividad no avance como se desee. Una forma de guiar la
     búsqueda de información es ayudar al alumnado a establecer criterios de búsqueda.

     Actividad 2: Debate sobre energía nuclear

     La segunda actividad se dedica a poner en marcha el debate sobre energía nuclear. Previo al comienzo del mismo se
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     deben establecer las reglas para el mismo, siendo las normas básicas escuchar al resto de compañeros y compañeras
     y no interrumpir al resto. El papel del profesorado es de moderador del debate. También debe favorecer que los grupos
     interactúen entre ellos y que el debate no quede en defender la posición propia sin aludir a la posición del grupo




                                                               28198
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     contrario. De la misma forma, debe prestar atención a que el alumnado utilice argumentos basados en las pruebas o
     datos que haya recopilado en la preparación del debate.

     Metodología y estrategias didácticas:

     La contextualización del problema es una parte fundamental en esta situación de aprendizaje, de forma que se debe
     plantear la situación como una situación real en la que el propio alumnado tiene un papel clave en su resolución, al no
     existir una solución cerrada del mismo.

     La preparación del debate a partir de la búsqueda de información debe estar basada en el establecimiento de criterios
     para la búsqueda. Estos criterios deben ser establecidos por el alumnado preferiblemente, aunque el profesorado
     puede intervenir en aquellos casos en los que se considere oportuno. El establecimiento de estos criterios debería
     hacerse según la fiabilidad de las fuentes consultadas y el rigor científico de las mismas, entre otros factores. Dicha
     búsqueda debe facilitar el desarrollo de las habilidades necesarias para discernir entre fuentes con rigor científico y
     aquellas que no lo son, como punto fundamental en el desarrollo de una sociedad científicamente alfabetizada. Por
     otro lado, el desarrollo del debate debe estar guiado por el respeto mutuo entre las opiniones del alumnado como
     reflejo del quehacer diario de los científicos y científicas, en el que la argumentación es un aspecto clave de la
     investigación científica.

     Esta actividad puede implementarse en otro contexto de contenidos distintos al de energía nuclear, pudiendo llevarse
     a cabo entre controversias científicas de actualidad como el uso de energías renovables o la utilización de pesticidas
     en los cultivos entre otros temas de interés y contenido científico.

     Atención a las diferencias individuales:

     La atención a las diferencias individuales es posible trabajarla a partir de la asignación de distintos roles por parte del
     profesorado dentro de los grupos. Esto permitirá desarrollar en mayor o menor medida las destrezas de cada alumno
     o alumna según el rol asignado.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     La evaluación de la situación de aprendizaje debe partir de la evaluación de la calidad de los argumentos utilizados por
     el alumnado. Para evaluar la calidad de dichos argumentos se pueden seguir los criterios propuestos en el trabajo de
     Uskola et al. (2021): utilización de datos y pruebas para elaborar los argumentos; identificación de ventajas y/o
     desventajas en los argumentos de la posición contraria y alusión a los mismos; y refutación y contra-argumentación a
     la posición contraria. El profesorado puede llevar a cabo la evaluación in situ, a partir de la observación del desarrollo
     de la actividad tomando nota del papel del alumnado y la puesta en juego de los argumentos, o grabando la sesión en
     vídeo para su posterior visualización y análisis.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: “Nos comemos la química”

     Introducción y contextualización:

     La situación de aprendizaje que se presenta es una adaptación del trabajo de González Rodríguez y Crujeiras Pérez
     (2016). Tal y como especifican las autoras, la secuencia se enmarca dentro de una actividad de indagación en la que
     los alumnos y las alumnas tienen que planificar y luego resolver, dos situaciones relacionadas con la vida cotidiana, en
     el contexto de las reacciones químicas.

     La situación se propone para el curso de 3º de ESO, una vez que el alumnado ha recibido formación inicial sobre las
     reacciones químicas. En cuanto a la temporalización, la secuencia está programada para realizarla a lo largo de tres
     sesiones de 50 minutos cada una de ellas.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Objetivos didácticos:

     1. Diseñar estrategias para la resolución de problemas surgidos en situaciones cotidianas.




                                                              28199
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     2. Analizar los desempeños del alumnado a través del análisis de sus respuestas a los informes de las tareas de
     indagación.

     3. Realizar observaciones y registrarlas.

     4. Emitir explicaciones sobre las observaciones realizadas y concluir sobre los resultados obtenidos.

     Elementos curriculares involucrados:

     La situación planteada implica trabajar saberes relacionados con las destrezas científicas básicas, la materia y el
     cambio. A partir de la situación inicial que se presenta al alumnado, este lleva a cabo prácticas científicas relacionadas
     con la observación, la toma de datos, etc. Debe así utilizar metodologías propias de la investigación científica para la
     identificación y formulación de cuestiones, la elaboración de hipótesis y la comprobación experimental de las mismas.
     Por otro lado, debe utilizar el lenguaje científico, la nomenclatura de sustancias químicas, la interpretación y
     descripción de reacciones químicas, así como el análisis de los factores que intervienen en dichas reacciones.

     Esta situación de aprendizaje se podría vincular con las competencias clave: CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
     CPSAA5.

     Entre las competencias específicas que se trabajan principalmente en esta secuencia están la CE.FQ.2. (Expresar las
     observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formular hipótesis para explicarlas y demostrar
     dichas hipótesis a través de la experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar
     los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas),
     la CE.FQ.3. (Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al lenguaje de la
     IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la
     interpretación y producción de datos e información en diferentes formatos y fuentes (textos, enunciados, tablas,
     gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc.), para reconocer el carácter
     universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre
     diferentes países y culturas) y la CE.FQ.5. (Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan
     potenciar el crecimiento entre iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente,
     para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los
     avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente).

     Conexiones con otras materias:

     Esta situación de aprendizaje presenta principalmente vinculaciones con la materia de Lengua castellana y literatura,
     ya que es necesaria la destreza de comunicación de los resultados.

     Descripción de la actividad:

     La situación de aprendizaje que aquí se presenta está constituida por dos actividades concretas (tareas 1 y 2, del
     trabajo de González Rodríguez y Crujeiras Pérez, 2016) englobadas dentro de una secuencia mayor (de 9 tareas
     totales), que se pueden plantear una vez el alumnado ha trabajo previamente el cambio químico y los tipos de
     reacciones.

     Tarea 1: “¡Bébete el zumo que se pierde la vitamina C!”

     En esta primera tarea, los alumnos y las alumnas en grupos pequeños, tienen que planificar para averiguar si es cierto
     que la vitamina C desaparece si no se bebe el zumo recién exprimido. Además, deben poner en práctica el diseño
     elaborado para poder resolver el problema. Entre la planificación y la experimentación se realiza una puesta en común
     en la que se comentan y se revisan las propuestas para alcanzar un consenso sobre el procedimiento a seguir para
     realizar la investigación. Para la realización del diseño, se les puede guiar a través de información como los factores
     que influyen en la degradación de la vitamina C y/o como se puede identificar la degradación a través de una reacción
     química.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Tarea 2: “Investigadores en acción”




                                                              28200
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     En esta segunda tarea, se pretende que, los mismos grupos de estudiantes, investiguen si es cierto que algunos
     embutidos contienen cierta proporción de almidón como sustituto de la carne que están vendiendo. En este caso, el
     estudiantado debe ser capaz de diseñar el procedimiento necesario, sustentado en lo aprendido en la anterior tarea,
     para resolver el problema. Es decir, se analizará si existe transferencia de conocimiento.

     Metodología y estrategias didácticas:

     En primer lugar, se debe contextualizar el problema a resolver intentando vincularlo con situaciones cotidianas para
     que así, el alumnado, perciba la utilidad de resolver dicho problema.

     Muchas veces hemos escuchado en casa “bébete el zumo cuanto antes que pierde la vitamina”, pero ¿es cierto eso?
     El alumnado debe ser consciente de que tiene conocimiento suficiente como para planificar una investigación que
     permita responder a esa pregunta. Entonces, les podemos preguntar ¿con qué conocimientos podéis vincular dicha
     situación? Y a partir de ahí deberían buscar una reacción química y diseñar un procedimiento donde ésta interviniese,
     para poder demostrar si un zumo tiene la misma cantidad de vitamina C en un momento determinado y cuando pase
     cierto tiempo. Podemos guiarlos en la estructuración de la investigación, planteando preguntas como ¿qué queréis
     averiguar? (establecer el problema a investigar), ¿cómo vais a diseñar la investigación? (diseño del experimento), ¿qué
     creéis que va a pasar? (hipótesis de partida), etc.

     Atención a las diferencias individuales:

     Al tratarse de una situación de aprendizaje en la que los alumnos y las alumnas trabajan en pequeños grupos, se
     pueden realizar agrupaciones heterogéneas entre estudiantes, dando roles rotativos a cada uno de ellos a lo largo del
     tiempo que dure la secuencia.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Las producciones del alumnado, ya sean anotaciones, diseños representados gráficamente, las argumentaciones que
     los alumnos y las alumnas ponen sobre la mesa en el transcurso de la investigación o el propio diseño de la
     investigación, son datos valiosos sobre el aprendizaje y sirven para valorar el grado de desarrollo de conocimiento (o
     de destreza procedimental y/o epistémica) del alumnado a lo largo de la secuencia. También las observaciones del
     profesorado deben servir para valorar si es necesario modificar la situación planteada de alguna manera, por ejemplo,
     planteando guiar al alumnado para el diseño de la investigación a través de preguntas que inviten a la reflexión y/o
     sirvan de andamiaje.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 3: “Estoy bajo mucha presión”

     Introducción y contextualización:

     Para el diseño de esta situación de aprendizaje consta de dos experiencias diseñadas a partir de los trabajos de García-
     Carmona (2009) y Pozuelo y Cascarosa (2021). Ambas experiencias proponen actividades para trabajar el concepto de
     presión desde el enfoque de la hidrostática, a través de la investigación de preguntas concretas que puede plantear el
     profesorado o las preguntas que surgen a partir de la observación de fenómenos relacionados con la presión y sus
     efectos.

     Esta situación de aprendizaje se propone para el curso de 4º de ESO. Para el desarrollo de la misma el alumnado
     debería comprender el concepto de densidad aplicado no solo al estado sólido de la materia, sino también al líquido
     y gaseoso. El alumnado también debe conocer qué es una fuerza y qué es la gravedad. El concepto de presión ha sido
     trabajado en cursos anteriores como un concepto primario sin hacer uso del concepto de fuerza para evitar la
     confusión entre ambos. En este curso se introduce la presión como fuerza por unidad de superficie (p=F/S).

     La situación de aprendizaje recoge dos actividades de una hora de duración cada una. Estas actividades se enmarcan
     en una secuencia mayor que puede leerse en los trabajos de referencia utilizados para describir esta situación.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Objetivos didácticos:




                                                             28201
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     1. Diseñar estrategias para la resolución de un problema contextualizado en el concepto de presión aplicando algunas
     destrezas científicas básicas.

     2. Identificar las diferencias entre fuerza y presión y la relación existente entre ambas.

     3. Realizar observaciones de las demostraciones experimentales realizadas, identificando las variables implicadas y
     diseñando otras experiencias a partir de la manipulación de las variables del problema.

     4. Emitir explicaciones sobre las observaciones realizadas y concluir sobre los resultados obtenidos.

     Elementos curriculares involucrados:

     La situación planteada implica trabajar saberes relacionados con las destrezas científicas básicas, la materia y el
     cambio. A partir de la situación inicial que se presenta al alumnado, este lleva a cabo prácticas científicas relacionadas
     con la observación, la toma de datos, etc. Debe así utilizar metodologías propias de la investigación científica para la
     identificación y formulación de cuestiones, la elaboración de hipótesis y la comprobación experimental de las mismas.
     Por otro lado, debe utilizar el lenguaje científico, la nomenclatura de sustancias químicas, la interpretación y
     descripción de reacciones químicas, así como el análisis de los factores que intervienen en dichas reacciones.

     La situación de aprendizaje planteada implica trabajar saberes relacionados con el saber A (destrezas científicas
     básicas) y el saber D (la interacción).

     El objetivo fundamental de esta situación de aprendizaje está ubicado en el desarrollo de los conocimientos, destrezas
     y actitudes del bloque D, relacionados con el concepto de presión y las aplicaciones derivadas de sus efectos. Por otro
     lado, la metodología didáctica utilizada implica el uso de destrezas científicas básicas como son la observación, el
     planteamiento de hipótesis, el diseño experimental y la interpretación de resultados. El grado de profundidad con el
     que se desarrollan estas destrezas estará relacionado con el planteamiento de la situación de aprendizaje planteada
     desde el análisis cualitativo o cuantitativo. Así, es posible plantear una investigación estructurada cuyos objetivos
     didácticos incluyen en mayor medida el desarrollo de dichas destrezas.

     Esta situación de aprendizaje se puede vincular con las competencias clave: CCL1, STEM1, STEM2, STEM3 y STEM4.

     Entre las competencias específicas que se trabajan en esta situación de aprendizaje con la CE.FQ.1. (Comprender y
     relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisico-químicos del entorno y explicarlos en
     términos de las leyes y teorías científicas adecuadas para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la
     realidad cercana y la calidad de vida humana), la CE.FQ.2. (Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en
     forma de preguntas, formular hipótesis para explicarlas y demostrar dichas hipótesis a través de la experimentación
     científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento
     científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas) y la CE.FQ.5. (Utilizar las estrategias propias
     del trabajo colaborativo que permitan potenciar el crecimiento entre iguales como base emprendedora de una
     comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad,
     las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del
     medio ambiente).

     Conexiones con otras materias:

     Esta situación de aprendizaje presenta vinculaciones con la materia de Matemáticas ya que es necesaria la utilización
     de herramientas de dicha materia. También presenta vinculaciones con la materia de Tecnología en relación a la
     comprensión del diseño estructural de las presas o embalses de agua.

     Descripción de la actividad:
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     La situación de aprendizaje que se presenta aquí recoge tres actividades diseñadas a partir de las propuestas de García-
     Carmona (2009) y Pozuelo y Cascarosa (2021).




                                                               28202
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Actividad 1: Caminar por la nieve sin hundirme

     La actividad tiene como objetivo establecer la relación existente entre presión, fuerza y superficie. Para ello, se puede
     partir de la visualización de un vídeo o una fotografía en la que aparezca una persona hundida en la nieve mientras
     camina. A partir de la fotografía se invita al alumnado a observar y preguntar qué les sugiere dicha fotografía, hasta
     que se plantee la situación de caminar con la nieve para hundirse lo menos posible. Al mismo tiempo, se ofrece al
     alumnado distintos materiales para realizar diseños experimentales que simulen esta situación trabajando en grupos
     pequeños. Algunos de estos materiales pueden ser plastilina, bajalenguas, clavos y otros objetos que permitan
     identificar las diferencias cuando apoyamos dichos objetos en la plastilina y su vez colocamos peso sobre ellos.
     Mientras realizan esta experimentación, los grupos pueden hacer una puesta en común sobre las diferencias que
     observan, de forma que entre todo el grupo se establezca la relación directa entre presión y fuerza (en este caso el
     peso) y la relación inversa entre presión y superficie.

     Actividad 2: Presas de agua.

     La actividad tiene como objetivo trabajar el concepto de presión hidrostática. La actividad puede comenzar a partir de
     la imagen de una presa o embalse de agua en la que se observe que es mucho más ancha en su parte inferior que
     superior. A partir de la imagen se invita al alumnado a exponer qué le sugiere la imagen, hasta que se identifique que
     la presa es más ancha en su parte más baja. A ese momento se puede comenzar a analizar la relación entre presión de
     un fluido y la altura del mismo. Para ello, se ofrece al alumnado una botella de plástico para que, trabajando en grupos,
     realice agujeros en la misma a distintas alturas. Con ello se les permite que llenen las botellas con agua para que
     expongan qué pueden observar y a qué conclusiones llegan. En la puesta en común, se espera que el alumnado
     establezca relaciones con la fotografía inicial, identificando el aumento de la presión con la altura del fluido.

     La actividad puede continuar, planteando si esto ocurriría para cualquier líquido, existiendo la posibilidad de realizar
     la misma experiencia para líquidos con densidades diferentes, observándose la relación entre densidad y presión. A
     su vez, esta actividad también favorece la continuación de la secuencia para trabajar la presión atmosférica, dado que
     el fenómeno observado es distinto cuando la experiencia se realiza con el tapón de la botella (cerrada o abierta).

     Metodología y estrategias didácticas:

     El planteamiento de ambas actividades ha tenido en cuenta la contextualización del mismo a partir de situaciones
     cotidianas o que el curso para el que se plantean puedan ser conocidas.

     La metodología didáctica utilizada en ambas actividades parte de la necesidad del planteamiento de preguntas ante
     la observación de un fenómeno. A partir de las preguntas que surgen, el profesorado debe guiar la investigación que
     plantea el alumnado para resolverlas. En dicha investigación intervienen algunas de las destrezas científicas básicas,
     como son el planteamiento de hipótesis, el diseño experimental y la interpretación de los resultados. Por otro lado, el
     uso del razonamiento lógico-matemático para establecer las relaciones estudiadas está presente en ambas actividades
     (en la actividad 1 entre presión, fuerza y superficie y en la actividad 2 entre presión, altura y densidad).

     Los objetivos de ambas actividades están fijados en el análisis cualitativo de estos fenómenos para su comprensión
     conceptual, aunque en la implementación de las mismas se debe favorecer que sea el propio alumnado el que intente
     traducir al lenguaje matemático las relaciones entre las variables físicas estudiadas.

     De la misma forma, ambas actividades pueden ser objeto del diseño de una investigación de mayor rango, en el que
     se desarrollen las destrezas científicas básicas correspondientes a 4º de ESO, de forma que se realice un análisis no
     solo cualitativo de los fenómenos observados, sino una investigación cuantitativa de los resultados que se puedan
     obtener.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Atención a las diferencias individuales:

     La atención a las diferencias individuales es posible trabajarla según el grado de profundidad de los conocimientos que
     se quiere establecer. Aquellos grupos o personas que muestren mejores desempeños en la realización de las




                                                             28203
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     actividades se les puede pedir el análisis cuantitativo del problema y no solo cualitativo. Por otro lado, es posible
     establecer grupos de trabajo heterogéneos en el que los alumnos y alumnas de cada grupo adquieran distintos roles
     a lo largo del tiempo.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     La evaluación de la situación de aprendizaje debe partir de las producciones del alumnado en el desarrollo de la misma.
     Dichas producciones abarcan los diseños experimentales realizados, las anotaciones y observaciones realizadas y los
     argumentos utilizados. La recogida de estos datos, debe ser propuesta por el profesorado previamente a la realización
     de la actividad. El profesorado también debe realizar una observación estructurada del desarrollo de la actividad tanto
     para evaluar al alumnado como para evaluar la propia secuencia diseñada.

     V. Referencias
     Ageitos N., Puig B., y Calvo Peña X. (2017). Trabajar genética y enfermedades en secundaria integrando la modelización
           y la argumentación científica. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 14(1), 86-97.
     Aguilera, D., Martín-Páez, T., Valdivia-Rodríguez, V., Ruiz-Delgado, Á., Williams-Pinto, L., Vílchez-González, J. M. y
           Perales-Palacios, F. J. (2018). La enseñanza de las ciencias basada en indagación. Una revisión sistemática de la
           producción española. Revista de Educación, 381, 259-274.
     Bevins, S. y Price, G. (2016). Reconceptualising inquiry in science education. International Journal of Science Education,
           38(1), 17-29. https://doi.org/10.1080/09500693.2015.1124300
     Bravo, B., y Jiménez-Aleixandre, M.P. (2014). Articulación del uso de pruebas y el modelo de flujo de energía en los
           ecosistemas en argumentos de alumnado de bachillerato. Enseñanza de las Ciencias, 32(3), 425-442.
           http://dx.doi.org/10.5565/rev/ensciencias.1281
     Caamaño, A. (2003). Los trabajos prácticos en ciencias. En M.P. Jiménez Aleixandre (coord.): Enseñar ciencias, 95-118.
           Barcelona: Graó.
     Caamaño, A. (2018). Enseñar química en contexto: Un recorrido por los proyectos de química en contexto desde la
           década        de      los     80    hasta      la     actualidad.     Educación      química,      29(1),    21-54.
           https://doi.org/10.22201/fq.18708404e.2018.1.63686
     Cañal, P., García-Carmona, A. y Cruz-Guzmán, M. (2016). Didáctica de las Ciencias Experimentales en Educación
           Primaria. Madrid: Paraninfo.
     Cascarosa, E., García, M. y Pozuelo, J. (2019). El debate en ciencias: Gana el equipo que mejor argumente. ReiDoCrea:
           Revista electrónica de investigación Docencia Creativa, 8(3), 15-20. https://doi.org/10.30827/Digibug.54424
     Couso, D. (2020). Aprender ciencia escolar implica construir modelos cada vez más sofisticados de los fenómenos del
           mundo. En D. Couso, M.R. Jiménez-Liso, C. Refojo y J.A. Sacristán (coords), Enseñando ciencia con ciencia (pp.
           64-74). FECYT y Fundación Lilly. Madrid: Penguin Random House.
     Criado, A.M., Cid, R. del y García Carmona, A. (2007). La cámara oscura en la clase de ciencias: fundamentos y utilidades
           didácticas. Revista Eureka sobre enseñanza y divulgación de las ciencias, 4(1), 123-140.
     Crujeira-Pérez, B., Martín-Gamez, C., Díaz-Moreno., N. y Fernández-Oliveras, A. (2020). Trabajar la argumentación a
           través de un juego de rol: ¿debemos instalar el cementerio nuclear? Enseñanza de las Ciencias, 38(3), 125-
           142.https://doi.org/10.5565/rev/ensciencias.2888
     Del Carmen, L. y Jiménez Aleixandre, M.P. (1997). Los libros de texto: un recurso flexible. Alambique, 11, 7-14.
     Díaz Moreno, N., y Jiménez Liso, R. (2012). Las controversias sociocientíficas: temáticas e importancia para la
           educación científica. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 9(1), 54-70
     Ejarque, A., Bravo, B. y Mazas, B. (2018). Diseño e implementación de una actividad de modelización para promover
           el cambio conceptual en alumnado de secundaria: ¿por qué la corteza es tan gruesa y los volcanes tan
           profundos? RIDHyC, 3, 9-32.
     España, E., y Prieto, T. (2010). Problemas socio-científicos y enseñanza-aprendizaje de las ciencias. Investigación en la
           escuela, 71, 17-24.
     Fernández González, J., Moreno Jiménez, T., y González González, B. M. (2003). Las analogías como recurso didáctico
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




           en la enseñanza de las ciencias. Alambique: Didáctica de las Ciencias Experimentales, 35, 82-89.




                                                              28204
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




      Fernández-Monteira, S.F. y Jiménez Aleixandre, M.P. (2019). ¿Cómo llega el agua a las nubes? Construcción de
             explicaciones sobre cambios de estado en educación infantil. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de
             las Ciencias, 16(2), 2101.
      Ferrés-Gurt, C., Marbà-Tallada, A. y Sanmartí, N. (2014). Trabajos de indagación de los alumnos: Instrumentos de
             evaluación e identificación de dificultades. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 12(1),
             22-37.
      García Carmona, A. y Criado, A.M (2007). Investigar para aprender, aprender para enseñar. Un proyecto orientado a
             la difusión del conocimiento escolar sobre Ciencia. Alambique. Didáctica de las Ciencias Experimentales, 52, 73-
             83.
      García-Carmona, A. (2009). Aprendiendo hidrostática mediante actividades de investigación orientada: Análisis de una
             experiencia con alumnos de 15-16 años. Enseñanza de las Ciencias, 27, 273-286.
      Garrido, A., y Couso, D. (2014). Análisis del aprendizaje y autoeficacia de las controversias socio-científicas (SSI) de
             futuros maestros de primaria en una formación inicial. 26 Encuentros de Didáctica de las Ciencias
             Experimentales. Comunicaciones, 398-405.
      Geli, A.M. (2000). La evaluación de los procesos y de los resultados en la enseñanza de las ciencias. En F.J. Perales y P.
             Cañal (Eds.), Didáctica de las ciencias experimentales. Teoría y práctica de la enseñanza de las ciencias, 187-205.
             Alcoy: Marfil.
      González Rodríguez, L. y Crujeiras Pérez, B. (2016). Aprendizaje de las reacciones químicas a través de actividades de
             indagación en el laboratorio sobre cuestiones de la vida cotidiana. Enseñanza de las Ciencias, 34(3), 143-160.
            http://dx.doi.org/10.5565/rev/ensciencias.2018
      Harlen, W. (2014). Helping children´s development of inquirí skills. Inquiry in Primary Science Education, 1, 5-19.
      Harlen, W. (2015). Working with Big ideas of Science Education. Trieste (Italia): Science Education Programme of IAP.
      Jiménez Aleixandre, M. P. (2000). Modelos didácticos. En Perales, F. J. y Cañal, P. (Eds.). Didáctica de las ciencias
             experimentales. Teoría y práctica de la enseñanza de las ciencias. Alcoy: Marfil.
      Jiménez-Aleixandre, M.P. y Puig, B. (2010). Argumentación y evaluación de explicaciones causales en ciencias: el caso
             de la inteligencia. Alambique, 63, 11-18.
      Justi, R. (2006). La enseñanza de Ciencias basada en la elaboración de modelos. Enseñanza de las Ciencias, 24(2), 173-
             184.
      King, D. y Ritchie, S. M. (2012). Learning science through real-world contexts. En Second international handbook of
             science education (pp. 69-79). Springer
      Kolsto, S.D. (2001). Scientific Literacy for Citizenship: Tools for Dealing with the Science Dimension of Controversial
             Socioscientific Issues. Science Education, 85(1), 291–310.
   Litwin, E. (2008). El oficio de enseñar. Condiciones y contextos. Buenos Aires: Paidós
      Maguregui, G., Uskola, A., y Burgoa, B. (2017). Modelización, argumentación y transferencia de conocimiento sobre el
             sistema inmunológico a partir de una controversia sobre vacunación en futuros docentes. Enseñanza de las
             ciencias, 35(2), 29-50.
      Martí, J. y Amat, A. (2017). La comunicación científica en la Educación Primaria. Aula, 260, 12-16.
      Martínez Bernat, F.X., García Ferrandis, I. y García Gómez, J. (2019). Competencias para mejorar la argumentación y la
             toma de decisiones sobre conservación de la biodiversidad. Enseñanza de las Ciencias, 37(1), 55-70.
             https://doi.org/10.5565/rev/ensciencias.2323
      Mendonça, P.C.C. y Justi, R. (2014). An instrument for analyzing arguments produced in modeling based chemistry
             lessons. Journal of Research in Science Teaching, 51(2), 192-218. https://doi.org/10.1002/tea.21133
      Mosquera Bargiela, I.M., Puig, B., y Blanco Anaya, P. (2018). Las prácticas científicas en infantil. Una aproximación al
             análisis del currículum y planes de formación del profesorado de Galicia. Enseñanza de las ciencias, 36(1), 7-23.
             http://dx.doi.org/10.5565/rev/ensciencias.2311
      National Research Council (NRC). (2012). A framework for K12 Science Education: practices, crosscutting concepts and
             core ideas. Washington DC: National Academy Press.
      Oliva, J.M. (2019). Distintas acepciones para la idea de modelización en la enseñanza de las ciencias. Enseñanza de las
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




             Ciencias, 37(2), 5-24. https://doi.org/10.5565/rev/ensciencias.2648
      Osborne, J. (2011). Science teaching methods: A rationale for practices. School Science Review, 93(343), 93-103.




                                                               28205
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                 11/08/2022




     Pedaste, M., Mäeots, M., Siiman, L. A., de Jong, T., van Riesen, S. A. N., Kamp, E. T., Manoli, C. C., Zacharia, Z. C. y
            Tsourlidaki, E. (2015). Phases of inquiry-based learning: Definitions and the inquiry cycle. Educational Research
            Review, 14, 47-61. https://doi.org/10.1016/j.edurev.2015.02.003
     Pérez-Landazábal, M. y Paloma Varela-Nieto, M. (2006). Una propuesta para desarrollar en el alumno de secundaria
            una visión unificada de la física a partir de la energía. Eureka. Enseñ. Divul. Cien, 3, 237–250.
     Pozuelo, J. y Cascarosa, E. (2021). ¿Cómo probamos que la atmósfera ejerce presión sobre los cuerpos? Aula de
            Secundaria, 43, 32-35.
     Pujol, R.M. (2003). Didáctica de las ciencias en Educación Primaria. Madrid: Síntesis-Educación.
     Roca, M., Márquez, C. y Sanmartí, N. (2013). Las preguntas de los alumnos: una propuesta de análisis. Enseñanza de
            las Ciencias, 31(1), 95–114.
     Sanmartí, N. (2002). Didáctica de la Ciencias en la educación secundaria obligatoria. Barcelona: Síntesis educación.
     Sanmartí, N. (2007). 10 ideas clave. Evaluar para aprender. Barcelona: Graó.
     Solbes, J. y Tarín, F. (2004). La conservación de la energía: un principio de toda la física. Una propuesta y unos
           resultados. Enseñanza de las ciencias: revista de investigación y experiencias didácticas, 22(2), 185-93.
     Tunnicliffe, S.D. y Ueckert, C. (2011). Early biology: the critical years for learning. Journal of Biological Education, 45(4),
           173-175. https://doi.org/10.1080/00219266.2010.548873
     Uskola, A., Burgoa, B. y Maguregi, G. (2021). Integración del conocimiento científico en la argumentación sobre temas
           científicos. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 18(1), 1101.
           http://doi.org/10.25267/Rev_Eureka_ensen_divulg_cienc.2021.v18.i1.1101
     Windschitl, M. (2003). Inquiry Projects in Science Teacher Education: What Can Investigative Experiences Reveal About
           Teacher Thinking and Eventual Classroom Practice? Science Education, 87(1), 112-143,
           https://doi.org/10.1002/sce.10044




                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




                                                                28206
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                     FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL
     El sistema educativo contribuye a que el alumnado desarrolle plenamente su personalidad, refuerce su autonomía y
     el conocimiento de sí mismo y del entorno en el que va a vivir y a abrirse camino. La materia Formación y
     Orientación Personal y Profesional propone una aproximación al conocimiento de lo humano a partir de disciplinas
     que lo analizan desde el conocimiento de los procesos biológicos, psicológicos e intelectuales que regulan la
     conducta, la cognición y el aprendizaje; desde el conocimiento del individuo como parte de una construcción social y
     cultural; y desde el análisis de los elementos que definen las organizaciones sociales y los grupos humanos. Esta
     aproximación va a permitir despertar la curiosidad por el conocimiento de la propia persona, de su proceso de
     aprendizaje y del entorno sociocultural en el que se encuentra, de modo que incremente su autonomía, el
     autoconocimiento y su confianza en su propio logro, y facilite su aprendizaje a lo largo de la vida y su desempeño
     académico y profesional.

     La finalidad educativa de la materia está en consonancia con lo recogido en la Recomendación del Consejo de 22 de
     mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, que subraya la necesidad de ayudar
     a las personas a adquirir las competencias necesarias para el desarrollo personal, la promoción de la salud, la
     empleabilidad y la inclusión social. Esta materia ha sido diseñada tomando como referentes los descriptores
     operativos del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, así como los objetivos fijados para la
     etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria que contribuyen a desarrollar en el alumnado el «espíritu emprendedor
     y la confianza en sí mismo, la participación y el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a
     aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades».

     Existe también una vinculación directa entre esta materia y los principios pedagógicos de la Educación Primaria, en
     los que se explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias que
     promuevan la autonomía y la reflexión. Además, existe continuidad entre esta materia y el tratamiento, en la etapa
     de Educación Primaria y en los tres primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, de todas las
     competencias clave y, en particular, de la competencia emprendedora y de la competencia personal, social y de
     aprender a aprender. La competencia emprendedora es entendida como una manera de enfocar la realidad que
     requiere pensamiento crítico y creativo, destrezas para trabajar de manera colaborativa, perseverancia e iniciativa
     para buscar soluciones a problemas y necesidades del entorno. La competencia personal, social y de aprender a
     aprender prevé la reflexión del alumnado sobre sí mismo, su colaboración con otros de forma constructiva e
     inclusiva, y la gestión del tiempo, del aprendizaje y de su desarrollo profesional.

     Formación y Orientación Personal y Profesional forma parte del grupo de materias de opción de cuarto curso de la
     Educación Secundaria Obligatoria y ofrece al alumnado la posibilidad de profundizar en el conocimiento de sí mismo,
     descubriendo sus cualidades personales como potencial de valor, y aproximarse al ámbito de las ciencias
     relacionadas con el estudio de los comportamientos humanos, sociales y culturales. Se le facilita, además, el
     acercamiento a las distintas opciones formativas y de empleo que le proporciona el entorno para favorecer, desde el
     conocimiento de la realidad, el proceso de toma de decisiones sobre su vocación y su itinerario académico con una
     futura proyección profesional.

     Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado y está organizada en
     torno a la adquisición de unas competencias específicas que tratan, en primer lugar, de despertar en el alumnado la
     curiosidad por entenderse no sólo como individuos aislados, sino como sujetos sociales y culturales. Esa curiosidad
     abre la puerta al conocimiento, a la reflexión crítica y al análisis, partiendo de planteamientos, saberes y estrategias
     propios de disciplinas como la psicología, la sociología o la antropología. En segundo lugar, las competencias
     específicas proponen que el alumnado conozca y aprenda las habilidades personales y sociales necesarias para
     participar, crear y desarrollarse en los grupos humanos con los que interactúa dentro del ámbito personal, social,
     académico y profesional. Para generar esa participación, creatividad y enriquecimiento personal, social y profesional
     es preciso desarrollar herramientas que faciliten la adaptación positiva al entorno, la toma de decisiones informadas
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     y la asunción de responsabilidades. En tercer lugar, estas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendizajes a
     un plano práctico desarrollando su propio proyecto personal, académico y profesional, siendo capaz de reflexionar
     sobre él y modificarlo a lo largo de su vida, de forma flexible y adaptada a los cambios que se produzcan.




                                                             28207
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las competencias
     específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en
     situaciones o actividades del ámbito personal, social y académico con una futura proyección profesional.

     Los saberes básicos contribuyen a adquirir las competencias específicas y se organizan en tres bloques. El primero de
     ellos se relaciona con el conocimiento del ser humano desde la perspectiva de las ciencias humanas y sociales
     relacionadas con la psicología, la antropología y la sociología. El segundo bloque se liga a la formación y orientación
     personal y profesional hacia la vida adulta, para ofrecer al alumnado un soporte respecto a la necesidad de hacer un
     ejercicio de autoconocimiento sobre cualidades personales propias y de los demás; la orientación hacia la formación
     académica y profesional para conocer la oferta formativa del entorno y optimizar la gestión de los itinerarios de
     aprendizaje; la orientación profesional vinculada a la exploración de contextos de trabajo, que permita conocer el
     funcionamiento del mercado laboral, las formas de empleo y la importancia de la iniciativa emprendedora, así como
     cuestiones relacionadas con la incorporación de las tecnologías y herramientas digitales, valorando su utilidad en la
     búsqueda de oportunidades. El tercer y último bloque está asociado con el diseño de un proyecto de orientación
     personal, académico y profesional y de aproximación a la búsqueda activa de empleo. Los planes que lo constituyen
     se abordan desde un enfoque competencial y práctico, que favorece la elaboración de los mismos de manera
     progresiva en función del grado de profundización de los aprendizajes que se vayan logrando a lo largo del curso.

     Finalmente, se propone esta materia desde una perspectiva teórico-práctica, planteando los saberes de manera
     gradual e interactiva de modo que el alumnado profundice en ellos, refuerce su adquisición progresivamente y los
     utilice para elaborar los tres planes que forman el proyecto personal, académico-profesional y de aproximación a la
     búsqueda activa de empleo. Cada uno de estos planes podría ser desarrollado teniendo en cuenta que la reflexión
     crítica sobre el ser humano, la sociedad, la cultura y el conocimiento de uno mismo son previos a las decisiones que
     se puedan tomar en el ámbito personal, académico y profesional en un entorno concreto. Los tres planes son
     interdependientes y deben mantener la coherencia entre sí para construir un proyecto integrador, útil y aplicable a
     la vida de cada alumno y alumna, de modo que les ayude a decidir con autonomía su propio futuro y afrontar los
     retos y desafíos del siglo XXI como ciudadanos o ciudadanas comprometidos o comprometidas, críticos o críticas y
     responsables.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Formación y Orientación Personal y Profesional 1:

     CE.FOPP.1. Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la motivación y el aprendizaje,
     analizando sus implicaciones en la conducta y desarrollando estrategias de gestión emocional y del propio proceso
     de aprendizaje, para mejorar el desempeño en el ámbito personal, social y académico y lograr mayor control sobre
     las acciones y sus consecuencias.

           Descripción

     Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que hacen posible percibir, comprender e
     interactuar mejor en el entorno que las rodea. Todos esos procesos tienen de fondo la implicación de circuitos
     neuronales que están conectados entre sí y que permiten procesar la información de manera adecuada.

     En este sentido, parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los hallazgos neurocientíficos que permiten
     entender los procesos de razonamiento, toma de decisiones y resolución de problemas y, por otro, que comprenda
     que llevar a cabo estos procesos supone, entre otros, crear conceptos en su mente, organizar sus ideas, relacionarlas
     con sus conocimientos previos o establecer inferencias. En este proceso juega un papel fundamental la motivación
     como un elemento clave que promueve o inhibe la conducta. El alumnado puede tomar conciencia de que sus
     actuaciones y decisiones están en gran medida condicionadas por sus emociones y por los motivos que le llevan a
     realizarlas. Así, en el terreno del aprendizaje, para impulsar y mantener una conducta o una acción encaminada a
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     una meta es necesaria la motivación, pero también es imprescindible contar con estrategias que planifiquen y guíen
     de manera consciente el mismo proceso de aprendizaje, al mismo tiempo que consoliden el locus control interno del
     alumnado. Es necesario conocer el impacto de las emociones en los procesos de motivación, razonamiento,




                                                            28208
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     aprendizaje y conducta para que se puedan gestionar adecuadamente y lograr un mejor desempeño en todos los
     ámbitos, tanto personal como social, académico y profesional.

           Vinculación con otras competencias

     En relación con las competencias de esta misma materia, la CE.FOPP.1 está relacionada directamente con saber
     afrontar nuevos retos de forma eficaz y con progresiva autonomía, identificando y tomando como base las
     cualidades personales y sociales propias y de los demás y analizando los elementos que condicionan los
     comportamientos y actuaciones en el proceso de desarrollo evolutivo, que se recogen en la CE.FOPP.2. Asimismo, la
     adquisición de habilidades para reflexionar de manera crítica sobre la condición humana y desarrollar estrategias y
     destrezas que faciliten la adaptación a nuevos grupos y contextos vinculan esta competencia con las CE.FOPP.3 y
     CE.FOPP.4.

     Enlazando con otras materias, guarda relación con la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos en su
     competencia, CE.EVCE.1, puesto que investiga la identidad humana y el propio proyecto vital, analizando
     críticamente información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto para promover el autoconocimiento.
     Dentro de la misma materia tiene también vinculación con la CE.EVCE.4, ya que el reconocimiento y la expresión de
     las propias emociones y de los iguales es algo imprescindible para formar personas capaces de tener relaciones
     plenas con su entorno.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4,
     CPSAA5, CE1.

     Competencia específica del área de Formación y Orientación Personal y Profesional 2:

     CE.FOPP.2. Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, analizando aquellos
     elementos de la madurez que condicionan los comportamientos e identificando las cualidades personales y de
     relación social propias y de los demás, para potenciar las que favorecen la autonomía y permiten afrontar de forma
     eficaz los nuevos retos.

           Descripción

     Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas cuyos cambios físicos, cognitivos, psicológicos y sociales
     condicionan sus decisiones, comportamientos y reacciones dentro de un contexto que también es cambiante e
     incierto.

     Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al alumnado encontrar respuestas y
     soluciones a conflictos que se le plantean a raíz de acontecimientos vitales que le preocupan, y comprender el
     significado de sus propias experiencias en relación con las de los demás en los diferentes grupos sociales con los que
     interactúa. A partir de estas experiencias con el medio social va teniendo lugar la construcción de su propia
     identidad en la que intervienen, entre otros factores, la imagen que se tenga de uno mismo, los sentimientos de
     logro, seguridad y autoestima. Dichos sentimientos contribuyen a la elaboración del autoconcepto, que ayuda al
     alumnado a percibir y actuar según sus posibilidades, de modo que pueda potenciar aquellas cualidades personales
     que le conduzcan a resolver retos cada vez más complejos. Esta etapa supone, además, el preámbulo de la vida
     adulta, que implica la asunción de nuevas responsabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar mayor grado
     de autonomía. En este sentido es necesario que el alumnado desarrolle habilidades personales y sociales que
     faciliten su incorporación a nuevos contextos y ayuden al establecimiento de nuevas relaciones, valorando la
     importancia de romper los roles de género y los estereotipos.

           Vinculación con otras competencias

     En relación con las competencias de esta misma materia, la competencia CE.FOPP.2 está relacionada directamente
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     con la CE.FOPP.1 en tanto en cuanto implica la identificación y aplicación de los procesos que intervienen en el
     aprendizaje, analizando sus implicaciones y desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de
     conocimientos, destrezas y actitudes. Asimismo, enlaza con la CE.FOPP.3 puesto que supone una reflexión crítica




                                                            28209
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     sobre la condición humana, la sociedad y la cultura, y con la CE.FOPP.4, al precisar del análisis de los factores
     personales y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona a partir del conocimiento
     comparado de la dimensión social y antropológica del ser humano.

     Enlazando con otras materias, guarda relación con la materia Economía y Emprendimiento, en su competencia
     CE.EE.1 puesto que supone analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre
     las aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones. También con la materia Digitalización en su competencia
     CE.D.3, al ir dirigida a ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar en la red e
     identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4,
     CPSAA5, CC1, CE2.

     Competencia específica del área de Formación y Orientación Personal y Profesional 3:

     CE.FOPP.3. Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas, analizando con empatía su diversidad y
     complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el espíritu crítico sobre aspectos que dirigen el
     funcionamiento humano, social y cultural.

           Descripción

     El ser humano trata de lograr sus objetivos, para lo cual necesita poner en marcha procesos y estrategias que le
     permitan guiar sus acciones. También ha de aprender los elementos socioculturales del medio en el que se
     desenvuelve e integrarlos en su personalidad considerando la influencia que van a ejercer en ella los agentes sociales
     y su propia experiencia como miembro de un grupo. Entender al ser humano implica analizarlo desde distintas
     perspectivas, de modo que el alumnado pueda realizar una reflexión crítica a partir del estudio y análisis de los
     saberes adquiridos. Lograr esta competencia conlleva no solo generar en el alumnado curiosidad respecto al
     conocimiento del individuo, las sociedades y la cultura, sino también promover actitudes de respeto y empatía ante
     la realidad transcultural y el pluralismo social, promoviendo el respeto por las minorías y la igualdad de género como
     elementos de diversidad enriquecedores y necesarios en la vida democrática. Simultáneamente, se pretende que los
     alumnos y las alumnas comprendan los estados emocionales de otros o de otras, tomen conciencia de los
     sentimientos ajenos, se involucren en experiencias diversas y asuman situaciones diferentes a las propias.

           Vinculación con otras competencias

     En relación con las competencias de esta misma materia está relacionada directamente con la CE.FOPP.4 por la
     necesidad de aprender a analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración
     psicológica de la persona a partir del conocimiento comparado de la dimensión social y antropológica del ser
     humano. También queda relacionada con la CE.FOPP.2 por la importancia de conocer el desarrollo evolutivo de las
     personas, analizando y comprendiendo las principales características de la madurez que van conformando a la
     persona en distintos planos: físico, cognitivo, social, emocional y sexual.

     Enlazando con otras materias, guarda relación con la materia Biología y Geología en su CE.BG.5, puesto que conlleva
     el análisis de los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y su repercusión para la salud, entre
     ellas, promover y adoptar hábitos de bienestar, evitando algunas conductas nocivas como el consumismo, el
     sedentarismo, las adicciones o los comportamientos compulsivos. La toma de conciencia de estos aspectos ayuda y
     mejora el equilibrio emocional y previene problemas futuros.

     Está asimismo estrechamente vinculada con la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos en su competencia
     CE.EVCE.2, que supone la actuación del ser humano de acuerdo con normas para regular la vida comunitaria y su
     aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, al fin de promover una convivencia pacífica, respetuosa,
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     democrática y comprometida con el bien común.

     También la materia de Geografía e Historia, en su CE.GH.2 establece vinculación al indagar sobre problemas
     históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un




                                                              28210
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia identidad y a
     enriquecer el acervo común.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA3, CC1, CC2, CC3,
     CE2, CC4.

     Competencia específica del área de Formación y Orientación Personal y Profesional 4:

     CE.FOPP.4. Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar estrategias y habilidades
     sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos diferentes, considerando los factores personales y
     socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona, para comprenderse a sí misma e
     interactuar con los demás desde el respeto a la diversidad personal, social y cultural.

           Descripción

     Con esta competencia se pretende que el alumnado reflexione sobre la influencia que la sociedad y la cultura
     ejercen en su manera de pensar, crear, expresarse, relacionarse, resolver conflictos y tomar decisiones. Para
     comparar culturas y sociedades se requiere conocer algunos elementos de la antropología social y cultural que
     permiten, por un lado, comprender mejor el impacto que tiene sobre las personas el establecimiento de normas y
     valores, de costumbres y referentes que guían los comportamientos humanos. Por otro lado, permiten poner en
     perspectiva su realidad, que conozca lo diverso y diferente y aprenda a respetarlo y valorarlo como componente
     enriquecedor. Por último, dentro de un panorama social y cultural cambiante, se considera importante desarrollar
     estrategias y habilidades personales y sociales para decidir y analizar, con sentido crítico y responsabilidad,
     cuestiones y problemas actuales, como los referidos al logro de la cohesión y la justicia social, la ciudadanía global, la
     efectiva igualdad de género o el cumplimiento de los derechos humanos. Este análisis debe partir del conocimiento
     que ofrece la fundamentación teórica de distintos campos del ámbito de las ciencias sociales, de modo que el
     alumnado logre una mejor comprensión de sí mismo, de los demás y del mundo que le rodea.

           Vinculación con otras competencias

     En relación con las competencias de esta misma materia, está relacionada directamente con la CE.FOPP.3 por la
     necesidad de analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a partir de los
     conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando actitudes de respeto y empatía por lo
     diferente y valorando la equidad y la no discriminación.

     Enlazando con otras materias, guarda relación con la materia Economía y Emprendimiento, en su competencia
     CE.EE.2., al recoger la necesidad de utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales,
     de comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las dinámicas de trabajo en distintos
     contextos.

     Con la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos, en su competencia CE.EVCE.2, en cuanto a actuar e
     interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos promoviendo una convivencia pacífica, respetuosa,
     democrática y comprometida con el bien común. Igualmente con la CE.EVCE.4, reconociendo y valorando las
     emociones y los sentimientos propios y ajenos, para el logro de una actitud empática y cuidadosa con respecto a los
     demás y a la naturaleza.

     Con la materia de Geografía e Historia, en su competencia CE.GH.6, ayudando a comprender la realidad multicultural
     en la que vivimos y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir
     estereotipos y evitar cualquier tipo de discriminación y violencia, reconociendo la riqueza de la diversidad.

           Vinculación con el Perfil de salida
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1, CC2, CC3, CE2,
     CCEC3.




                                                              28211
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Competencia específica del área de Formación y Orientación Personal y Profesional 5:

     CE.FOPP.5. Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno, descubriendo y
     priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y desarrollando el espíritu de iniciativa y de
     superación, así como las destrezas necesarias en la toma de decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal,
     académico y profesional propio y realizar una primera aproximación al diseño de un plan de búsqueda activa de
     empleo.

           Descripción

     La complejidad social y económica y el acceso a numerosas oportunidades profesionales y de formación hacen
     necesario propiciar que el alumnado desarrolle destrezas personales, incluidas las digitales, así como actitudes que
     le ayuden a tomar decisiones adecuadas y coherentes con sus intereses, sus expectativas e inquietudes y sus
     necesidades en cada momento de su vida y en entornos cambiantes. Es preciso que explore y evalúe sus inquietudes
     personales y vocacionales, que reconozca sus fortalezas como elementos diferenciadores y de potencial valor, y que
     identifique sus debilidades con la intención de buscar, con actitud proactiva y de superación, los recursos y ayuda
     necesarios para mejorar su grado de desempeño personal, social, académico y profesional.


     Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional se requiere realizar una
     exploración ordenada de las oportunidades académicas, formativas y laborales que ofrece el entorno, tanto
     presencial como virtual, con el fin de orientar correctamente la propia trayectoria en el futuro. La creciente oferta
     educativa que se ha producido en los últimos años obliga al alumnado a seleccionar la información y a tomar
     decisiones para formarse, seguir aprendiendo a lo largo de la vida y orientar de manera satisfactoria su carrera
     profesional. Necesita adquirir habilidades sociales, de adaptación y de planificación y gestión, y mostrar actitudes de
     iniciativa y de logro para enfrentarse a los nuevos retos que se presenten en los distintos ámbitos de su vida.

           Vinculación con otras competencias.

     En relación con las competencias de esta misma materia está relacionada directamente con la CE.FOPP.1 por la
     necesidad de aplicar estrategias de aprendizaje y gestión emocional para favorecer el aprendizaje permanente,
     teniendo en cuenta la relación de la cognición, la motivación, el aprendizaje y las emociones con la conducta. Y está
     vinculada con la CE.FOPP.2, por la necesidad de afrontar retos con progresiva autonomía, facilitando el proceso de
     transición de la adolescencia a la vida adulta, y también a la CE.FOPP.4 por la importancia de desarrollar habilidades
     para adaptarse a nuevos grupos y contextos

     Respecto a otras materias, se vincula con la materia de Economía y Emprendimiento y en concreto con su CE.EE.1 al
     implicar, reconocer y gestionar emociones para adaptarse a contextos cambiantes y globalizados y a situaciones
     inciertas que puedan generar un conflicto cognitivo y emocional con el objetivo de poner en marcha y llevar a cabo
     un proyecto personal con una propuesta de valor única, que garantice nuevas oportunidades en todos los ámbitos y
     situaciones de la vida (personales, sociales, académicas y profesionales).

     Igualmente, queda vinculada con la materia de Digitalización, en cuanto su CE.D.2 implica saber configurar el
     entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos del ámbito digital, para optimizar y
     gestionar el aprendizaje permanente. Y también con la CE.D.4 ejerciendo una ciudadanía digital crítica, conociendo
     las posibles acciones que realizar en la red e identificando sus repercusiones. Promoviendo de esta manera un uso
     activo, responsable y ético de la tecnología.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1, CD3, CPSAA4,
     CPSAA5, CE1, CE2, CE3.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                            28212
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las competencias específicas, es
     decir, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o
     actividades del ámbito personal, social y académico con una futura proyección profesional. Son referentes que
     indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las
     competencias específicas que supone la materia en un momento determinado de su proceso de aprendizaje, por eso
     se presentan asociados a ellas.

     A partir de esta definición queda enmarcado el proceso de evaluación, la cual debe tener unas características
     propias: formativa, formadora, continua e integradora. Teniendo en cuenta la diversidad del alumnado se buscan
     distintas maneras de evaluar el dominio de las competencias adquiridas: producciones orales, producciones escritas,
     exposiciones, audiovisuales, porfolio, proyectos cooperativos o interdisciplinares, etc. De la misma manera, la
     evaluación se convierte en sí misma en una herramienta que nos permite minimizar las desigualdades existentes en
     nuestro alumnado tal y como promueve el Diseño Universal del Aprendizaje (DUA) en dos de sus tres principios:
     proporcionar múltiples formas de representación y proporcionar múltiples formas de acción y expresión.

                                                                    CE.FOPP.1.
     Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la motivación y el aprendizaje, analizando sus implicaciones en la
     conducta y desarrollando estrategias de gestión emocional y del propio proceso de aprendizaje, para mejorar el desempeño en el ámbito
     personal, social y académico y lograr mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.
     Parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los hallazgos neurocientíficos que permiten entender los procesos de
     razonamiento, planificación, toma de decisiones y resolución de problemas y, por otro, que comprenda que llevar a cabo estos procesos
     supone, entre otros, crear conceptos en su mente, organizar sus ideas, relacionarlas con sus conocimientos previos o establecer inferencias.
     En este proceso juega un papel fundamental la motivación como un elemento clave que promueve o inhibe la conducta. El alumnado puede
     tomar conciencia de que sus actuaciones y decisiones están en gran medida condicionadas por sus emociones y por los motivos que le
     llevan a realizarlas. Es necesario conocer el impacto de las emociones en los procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y conducta
     para que se puedan gestionar adecuadamente y lograr un mejor desempeño en todos los ámbitos, tanto personal como social, académico y
     profesional. El alumnado debe desarrollar además estrategias de introspección, análisis de conductas y decisiones y búsqueda de su propio
     equilibrio personal. Promover técnicas de autocuidado y afrontamiento de estrés y situaciones desestabilizantes.
                                                                        4º ESO
     1.1 Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de aprendizaje y gestión emocional que permitan mayor
     control sobre las acciones y sus consecuencias.
     1.2 Identificar y aplicar los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando sus implicaciones y desarrollando estrategias que
     favorezcan la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes.
     1.3 Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su repercusión en el aprendizaje y desarrollando
     estrategias que lo mejoren.
     1.4 Analizar la relación de la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión emocional con la conducta, tanto propia como de los
     demás, a partir de las bases teóricas fundamentales de los procesos físicos y psicológicos que intervienen en ellos.
                                                                    CE.FOPP.2.
     Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, analizando aquellos elementos de la madurez que
     condicionan los comportamientos e identificando las cualidades personales y de relación social propias y de los demás, para potenciar las
     que favorecen la autonomía y permiten afrontar de forma eficaz los nuevos retos.
     Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al alumnado encontrar respuestas y soluciones a conflictos, de
     forma consensuada y pacífica, comprender el significado de sus propias experiencias en relación con las de los demás. A partir de estas
     experiencias con el medio social, va teniendo lugar la construcción de su propia identidad en la que intervienen, entre otros factores, la
     imagen que se tenga de uno mismo, los sentimientos de logro, seguridad y autoestima. Esta etapa supone, además, el preámbulo de la vida
     adulta, que implica la asunción de nuevas responsabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar mayor grado de autonomía. En este
     sentido, es necesario que el alumnado desarrolle habilidades personales y sociales que faciliten su incorporación a nuevos contextos y
     ayuden al establecimiento de nuevas relaciones, valorando la importancia de romper los roles de género y los estereotipos.
                                                                          4º ESO
     2.1 Afrontar nuevos retos, de forma eficaz y con progresiva autonomía, identificando las cualidades personales y sociales propias y de los
     demás y analizando los elementos que condicionan los comportamientos y actuaciones en el proceso de desarrollo evolutivo.
     2.2 Conocer el desarrollo evolutivo de las personas, analizando y comprendiendo las principales características de la madurez que van
     conformando a la persona en distintos planos: físico, cognitivo, social, emocional y sexual.
     2.3 Identificar cualidades personales y de los demás, reflexionando sobre la importancia de potenciar aquellas que permitan afrontar
     eficazmente los retos y faciliten el proceso de transición de la adolescencia a la edad adulta.
                                                                    CE.FOPP.3.
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas, analizando con empatía su diversidad y complejidad desde diferentes
     perspectivas, para fomentar el espíritu crítico sobre aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.
     El alumnado debe conocer que el ser humano trata de lograr sus objetivos a través de procesos y estrategias adecuadas al medio en el que
     se desenvuelve, considerando la influencia que van a ejercer los agentes sociales y su propia experiencia como miembro de un grupo. Es




                                                                        28213
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     preciso generar actitudes de respeto y empatía ante la realidad transcultural y el pluralismo social, promoviendo el respeto por las minorías
     y la igualdad de género como elementos de diversidad enriquecedores y necesarios en la vida democrática. Simultáneamente, se pretende
     que los alumnos y las alumnas comprendan los estados emocionales de otros, tomen conciencia de los sentimientos ajenos, se involucren
     en experiencias diversas y asuman situaciones diferentes a las propias, a través del desarrollo de sentimientos de empatía, de
     responsabilidad y respeto social.
                                                                        4º ESO
     3.1 Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura a partir del conocimiento que proporcionan las
     ciencias humanas y sociales.
     3.2 Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a partir de los conocimientos que proporcionan las
     ciencias humanas y sociales, mostrando actitudes de respeto y empatía por lo diferente y valorando la equidad y la no discriminación.
     3.3 Aplicar de manera consciente la empatía y espíritu crítico ante circunstancias de diversidad planteadas en su realidad cotidiana.
                                                                     CE.FOPP.4.
     Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar estrategias y habilidades sociales adecuadas a contextos
     cambiantes y a grupos diferentes, considerando los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de
     la persona, para comprenderse a sí misma e interactuar con los demás desde el respeto a la diversidad personal, social y cultural.
     La cultura y la sociedad aportan modelos y referentes que condicionan las percepciones, actitudes, interpretaciones y respuestas ante los
     acontecimientos y situaciones que surgen en la vida. Es precisa por eso una reflexión sobre la influencia que la sociedad y la cultura ejercen
     en la manera de pensar del alumnado, de crear, de expresarse, de relacionarse, de resolver conflictos y de tomar decisiones. Para comparar
     culturas y sociedades se requiere conocer algunos elementos de la antropología social y cultural, que permiten, por un lado, comprender
     mejor el impacto que tiene sobre las personas el establecimiento de normas y valores, de costumbres y referentes que guían los
     comportamientos humanos. Por otro, permiten poner en perspectiva su realidad, que conozca lo diverso y diferente y aprenda a respetarlo
     y valorarlo como componente enriquecedor. Por último, dentro de un panorama social y cultural cambiante, se considera importante
     desarrollar estrategias y habilidades personales y sociales para decidir y analizar, con sentido crítico y responsabilidad, cuestiones y
     problemas actuales, como la justicia social, la ciudadanía global, la conciencia medioambiental, la efectiva igualdad de género o el
     cumplimiento de los derechos humanos. Este análisis debe partir del conocimiento que ofrece la fundamentación teórica de distintos
     campos del ámbito de las ciencias sociales, de modo que el alumnado logre una mejor comprensión de sí mismo, de los demás y del mundo
     que le rodea.
                                                                         4º ESO
     4.1 Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y contextos a partir del conocimiento social y
     antropológico del ser humano.
     4.2 Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona a partir del
     conocimiento comparado de la dimensión social y antropológica del ser humano.
     4.3 Valorar la diversidad desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres, considerándola un elemento
     enriquecedor a nivel personal, social y cultural.
     4.4 Apreciar la riqueza de contextos heterogéneos a nivel personal, social y cultural y sus posibilidades de crecimiento individual y grupal.
                                                                     CE.FOPP.5.
     Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno, descubriendo y priorizando las necesidades e intereses
     personales y vocacionales y desarrollando el espíritu de iniciativa y de superación, así como las destrezas necesarias en la toma de
     decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal, académico y profesional propio y realizar una primera aproximación al diseño de un
     plan de búsqueda activa de empleo.
     Esta competencia supone el desarrollo de destrezas personales, incluidas las digitales, así como de actitudes que ayuden al alumnado a
     tomar decisiones adecuadas y coherentes con sus intereses, sus expectativas e inquietudes y sus necesidades en cada momento de su vida y
     en entornos cambiantes. Es preciso que explore y evalúe sus objetivos personales y vocacionales, que reconozca sus fortalezas como
     elementos diferenciadores y de potencial valor, y que identifique sus debilidades con actitud proactiva y de superación.
     Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional se requiere realizar una exploración ordenada de las
     oportunidades académicas, formativas y laborales que ofrece el entorno, tanto presencial como virtual, con el fin de orientar correctamente
     la propia trayectoria en el futuro. La creciente oferta educativa que se ha producido en los últimos años obliga al alumnado a seleccionar la
     información y a tomar decisiones para formarse, seguir aprendiendo a lo largo de la vida y orientar de manera satisfactoria su carrera
     profesional. Necesita adquirir habilidades sociales, de adaptación y de planificación y gestión, y mostrar actitudes de iniciativa y de logro
     para enfrentarse a los nuevos retos que se presenten en los distintos ámbitos de su vida.
                                                                          4º ESO
     5.1 Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profesionales, que ofrece la Comunidad Autónoma de
     Aragón, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e intereses personales y potenciando el espíritu de iniciativa y superación.
     Así mismo, explorar las opciones que se abren más allá de la Comunidad Autónoma, en el ámbito nacional y europeo.
     5.2 Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al proceso de búsqueda activa de empleo, priorizando las
     necesidades y descubriendo los intereses personales y vocacionales mediante la exploración de las oportunidades académicas y
     profesionales que ofrece el entorno presencial y virtual, y desarrollando las destrezas necesarias en el proceso de toma de decisiones.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




        A. El ser humano y el conocimiento de uno mismo.

     Este bloque parte de fuentes de la Psicología, la Antropología y la Sociología para aportar al alumnado una visión y
     conocimiento del ser humano que aúne el comportamiento y la conducta, la construcción cultural del propio ser y su




                                                                        28214
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     evolución para formar parte responsable de la sociedad. Aborda conceptos de neurociencia, en especial en relación
     con la emoción, la conducta y la cognición. Se detiene en la comprensión del sistema nervioso central y del sistema
     nervioso periférico, así como el funcionamiento neuronal y la estructura funcional del cerebro, dando una visión
     general de las teorías que fundamentan biológicamente la conducta humana. Como indicador de esa estructura, es
     importante que el alumnado entienda el funcionamiento de los neurotransmisores, los circuitos de recompensa y su
     relación con las adicciones. En este sentido, ahonda en la importancia del bienestar emocional y de cómo los hábitos
     saludables inciden directamente en la calidad de nuestra salud mental.

     Conocer el desarrollo de la personalidad durante la adolescencia, sus características como etapa evolutiva, así como
     entender los procesos que conlleva el tránsito desde la infancia y la evolución hacia la etapa adulta, son objetivos
     importantes de este bloque, en especial en su repercusión en el ámbito emocional, en el reconocimiento y control
     de las emociones, el desarrollo personal dentro del grupo y cómo la presión de grupo influye en el adolescente

     Por otro lado, el concepto antropológico de cultura y el ser humano como construcción cultural se convierten en
     puntos de partida para entender la diversidad cultural como factor enriquecedor social. En este sentido se enlaza
     con el desarrollo de estrategias de inclusión y cohesión social para mejorar la calidad de vida de las interacciones del
     alumnado, de sus relaciones, favoreciendo en el discente la adquisición de mayores cuotas de autonomía y asunción
     progresiva de responsabilidades. Una visión significativa a las conductas prosociales y a las antisociales, una reflexión
     sobre las normas grupales, así como a los roles y estereotipos que subsisten, ahondando en la igualdad de género y
     la convivencia positiva dentro de los grupos, cierran este primer bloque que culmina con el objetivo de ayudar al
     alumnado a gestionar adecuadamente su proceso de transición a la vida adulta entendido como un proceso de
     crecimiento personal.

           B. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta.

     Este bloque se centra en el concepto de aprendizaje y en los procesos que implica, en especial la atención, la
     motivación y la memoria. En general trata de la necesidad de generar estrategias de aprendizaje y estudio,
     relacionando la emoción con el aprendizaje, desarrollando y enlazando la inteligencia emocional y las habilidades
     que conlleva con las funciones ejecutivas necesarias. En este sentido, la atención, la motivación, la perseverancia, el
     esfuerzo y el afán de logro se complementan con la planificación y la organización de nuestro tiempo y de nuestra
     tarea diaria.

     Cobra relevancia también en este bloque la relación entre la herencia biológica con la cultura, y cómo influyen
     ambas en el proceso de socialización. De ahí que es importante que el alumnado entienda qué se entiende por
     socialización, cómo se desarrolla ese proceso, qué agentes lo componen y cómo se aprende no sólo en la escuela,
     sino en la vida, en un proceso de crecimiento personal y desarrollo de habilidades, de proceso formativo, de
     aprendizaje permanente para la vida.

     Importante apartado de conocimientos y destrezas ocupan en este bloque la construcción del sentido de
     competencia y logro, favoreciendo que el alumnado reflexione sobre su autopercepción, acompañándolo en la
     evolución de su autonomía personal, con capacidad autocrítica, creatividad, iniciativa, confianza y seguridad en sí
     mismo. En definitiva, profundizar en el autoconocimiento y en la adquisición de valores como la perseverancia y el
     esfuerzo, que les ayuden a generar estrategias de tolerancia a la frustración.

     El desarrollo de habilidades sociales y de comunicación, de escucha activa, de organización y planificación, en
     general de habilidades para la vida, incluyendo expresamente el buen uso y el conocimiento de las herramientas
     digitales para la interacción con los demás, se convierten en objetivo asociado a su crecimiento personal, a la
     exploración de su proyecto de vida y del entorno académico y profesional que se les presenta, con sus programas,
     sus itinerarios, sus oportunidades, sus intereses y, en definitiva, su vocación. Todo ello con una visión actualizada de
     las tendencias laborales y demandas del mercado, retos, emprendimiento, participación activa y actitudes
     prosociales, en un marco de inclusión y diversidad social.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




           C. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo.

     Este tercer bloque plantea la elaboración y desarrollo de planes de autoconocimiento y de formación académica y
     profesional, partiendo de la identificación de las cualidades personales, las fortalezas y las debilidades, las amenazas




                                                             28215
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     y las oportunidades (DAFO) incluso trabajando desde un modelo más metacognitivo que va más allá y plantea
     corregir debilidades, afrontar amenazas, mantener fortalezas y explotar oportunidades (CAME). Destaca la
     importancia de la planificación de las fases de exploración, diagnóstico e información sobre los perfiles académicos y
     profesionales. En definitiva, se trata de involucrar al alumnado en un proceso de toma de decisiones en el que se
     establezcan sus aspiraciones y metas, facilitando ayudas y recursos para superar dificultades, dudas y afrontar retos
     personales y profesionales. En concreto, se trata de que el alumnado realice una proyección de sí mismo hacia el
     futuro en el ámbito profesional y vocacional, acercándole al conocimiento de estrategias e instrumentos de
     búsqueda de empleo.

     III.2. Concreción de los saberes básicos


                                            A. El ser humano y el conocimiento de uno mismo
     Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectivas psicológica (neurociencia, conducta y cognición, fundamentos biológicos de la
     conducta, bienestar y hábitos saludables y desarrollo cognitivo y de la personalidad durante la adolescencia), antropológica (el ser humano
     como construcción cultural y diversidad cultural) y sociológica (el ser humano como ser social, búsqueda de la autonomía y asunción
     progresiva de responsabilidades, conductas prosociales; normas, roles y estereotipos; igualdad de género; diversidad y convivencia positiva;
     procesos de transición a la vida adulta en perspectiva comparada).

             Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
     − Visión y conocimiento del ser humano desde las      Un modo de iniciar el bloque es despertando el interés del alumnado en conocer el
     perspectivas psicológica, antropológica y             funcionamiento del cerebro adolescente.
     sociológica.                                          Las fuentes de la Psicología (bases fisiológicas de la conducta y desarrollo personal y
     − Psicología. Neurociencia, conducta y cognición.     emocional) y de la Sociología (desde el punto de vista del grupo social, la presión, las
     Sistema nervioso central y sistema nervioso           interacciones, las normas y la autonomía progresiva) deben subyacer a la adquisición
     periférico. Neuronas y estructura funcional del       de conocimientos relacionados con la motivación, las emociones y el aprendizaje.
     cerebro. Fundamentos biológicos de la conducta.       El proceso de enseñanza-aprendizaje podría organizarse en proyectos de trabajo de
     Circuitos de recompensa y su relación con las         organización trimestral que podría estructurarse, de la siguiente manera:
     adicciones. Bienestar y hábitos saludables. La        1.-Aprendizaje, emoción y motivación, con presentación de teorías sobre el cerebro y
     adolescencia desde el punto de vista psicológico.     la Neurociencia, incidiendo especialmente en el modelo explicativo de cerebro triuno
     Desarrollo cognitivo y desarrollo de la               como una metáfora para explicar algunos aspectos funcionales del cerebro
     personalidad durante la adolescencia.                 (especialmente interesante en el ámbito educativo) y el modelo bilateral del cerebro,
     Reconocimiento y control de las emociones.            así como la diferencia entre el cerebro cognitivo y cerebro emocional y las
     Desarrollo personal dentro del grupo. Influencia      aportaciones de la neurociencia al aprendizaje.
     del grupo en el individuo.                            2.- Las emociones y las habilidades sociales. Una introducción básica por las distintas
     − Antropología. El ser humano como ser cultural.      teorías sobre las emociones introduce el estudio de los diferentes tipos de emociones
     Concepto antropológico de cultura. El ser humano      y sus funciones, preguntándose si se pueden medir y si hay alguna relación entre
     como construcción cultural. Humanización y            emociones, sentimientos y razón. Además, parece relevante que reconozcan
     cultura. Diversidad cultural.                         emociones en uno mismo y en los demás, así como la importancia de la inteligencia
     − Sociología. El ser humano como ser social.          emocional y de la necesidad de desarrollar competencias emocionales efectivas en el
     Concepto de sociedad. Estrategias de inclusión y      proceso de búsqueda de autonomía y asunción progresiva de responsabilidades, en el
     cohesión social para mejorar la calidad de vida de    desarrollo de conductas prosociales y en la participación en la sociedad de forma
     las personas. El adolescente y sus relaciones.        responsable. Igualmente, el alumnado podrá relacionar esas competencias con el
     Búsqueda de la autonomía y asunción progresiva        bienestar y la adquisición de hábitos saludables y el desarrollo de una personalidad y
     de responsabilidades. Conductas prosociales y         hábitos de conducta socialmente adaptados incluyendo la respiración como
     antisociales. Normas, roles y estereotipos.           herramienta de gestión emocional y como un forma de guiar la atención en el cuerpo
     Igualdad de género. Diversidad y convivencia          y detectar estados emocionales. Es interesante incidir en el consumo de
     positiva dentro de los grupos. Procesos de            medicamentos como una adicción del siglo XXI analizando la industria farmacológica y
     transición a la vida adulta en perspectiva            la "patologización" de la sociedad.
     comparada.                                            3.- Autonomía social. La inclusión y cohesión social como estrategias para mejorar la
                                                           calidad de vida de las personas pueden centrarse en la reflexión sobre el clima del
                                                           aula y la comprensión emocional del grupo-clase, trasladando el concepto de aula
                                                           como “espacio de aprendizaje” a “ambiente de aprendizaje”, incidiendo en los
                                                           factores que determinan la calidad del clima del aula y extrapolando esta situación a
                                                           otros contextos de su vida cotidiana y a la sociedad en sí misma.
                                B. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta
     Comprensión de los procesos implicados en el aprendizaje (atención, motivación, memoria). El proceso de socialización y la construcción del
     sentido de competencia y logro, con estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración. Procesos de autoconocimiento, confianza en
     uno mismo y perseverancia. Habilidades sociales, comunicativas y de organización y gestión. Herramientas digitales para la interacción con
     los demás, huella y reputación digital, gestión de identidades digitales.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




            Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     1. Aprendizaje y ser humano.                           En cuanto al aprendizaje, parece importante guiar al alumnado en la reflexión sobre lo
     − Procesos implicados en el aprendizaje: atención, que significa aprender, sobre lo que necesita el cerebro para aprender, cómo se
     motivación y memoria. Estrategias de aprendizaje       produce el proceso de aprendizaje y cuándo aprende el cerebro. Al hablar de la
     y estudio. Inteligencia emocional e inteligencia       atención es relevante la distinción entre los distintos tipos de atención existente, así




                                                                         28216
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     ejecutiva.                                             como incidir en la relación que guardan la atención y la emoción y, en definitiva, la
     − Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura.      emoción y el aprendizaje.
     Proceso de socialización. Agentes de socialización.    En cuanto a la construcción del sentido de competencia y logro, cobra sentido guiar al
     Aprendizaje formal e informal.                         alumnado a la reflexión sobre cómo reaccionamos ante las dificultades, cómo
     2. Construcción del sentido de competencia y           afrontamos los cambios y las incertidumbres que se suceden en la vida y cómo afecta
     logro.                                                 lo desconocido. Esa reflexión les conducirá a asumir que las actitudes vitales que
     − Autoconocimiento. Autonomía personal y               adoptamos frente a lo inesperado nacen en nuestro cerebro y al mismo tiempo lo
     autopercepción. Estilo atribucional. Capacidad         condicionan, son maneras de sentir y de actuar que influyen en la percepción que
     autocrítica. Iniciativa personal. Pensamiento          tenemos de nosotros mismos y en la relación con los demás. Cobra relevancia ayudar
     creativo. Confianza y seguridad en uno mismo.          al alumnado a enfocarse en la perseverancia como opción proactiva, flexible y
     Perseverancia.                                         dinámica que mira hacia el futuro.
     − Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la       En cuanto a las habilidades sociales, podemos diferenciarlas de la siguiente manera:
     frustración.                                           habilidades sociales básicas (escuchar, iniciar una conversación, participar en una
     3. Relaciones e interacciones con los demás.           conversación, pedir por favor o dar las gracias), habilidades sociales avanzadas (pedir
     − Habilidades sociales.                                ayuda o pedir disculpas), habilidades sociales relacionadas con los sentimientos
     − Habilidades comunicativas. Barreras en la            (reconocer los propios sentimientos, comprender los sentimientos de los demás, o
     comunicación y estrategias para superarlas.            expresar afecto), habilidades sociales de planificación (tener iniciativa, establecer un
     − Habilidades de organización y gestión.               objetivo, llegar a acuerdos, o resolver problemas) y habilidades sociales alternativas a
     − Herramientas digitales para la interacción con       la agresión (formular una queja, defender a un amigo, pedir permiso, o tener
     los demás. Huella y reputación digital. Gestión de     autocontrol). Además, hay que destacar las dos grandes habilidades sociales que a
     identidades digitales: personal y profesional.         todos nos conviene adquirir: asertividad y empatía. Todo esto debe trabajarse tanto
     4. Orientación hacia la formación académica y          en el entorno personal como en el entorno virtual.
     profesional. Exploración del entorno profesional.      Por último, conviene que el alumnado entienda el concepto de formación permanente
     − Programas, oportunidades y ayudas para la            a lo largo de la vida, enfatizando la importancia de prepararse para aprender por sí
     formación. Servicios de orientación académica y        mismo y adaptarse a las demandas cambiantes de la sociedad del conocimiento.
     profesional. Formación permanente a lo largo de
     la vida.
     − Exploración y descubrimiento del entorno de
     trabajo: las relaciones laborales. Tendencias
     laborales y demandas del mercado. Retos de la
     revolución digital. Emprendimiento e
     intraemprendimiento. Participación social activa.
     El ser humano como homo oeconomicus. Teorías
     críticas. Colaboración y voluntariado.
                 C. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo
     Elaboración y desarrollo de planes de autoconocimiento y de formación académica y profesional. Planificación de las fases de exploración,
     diagnóstico e información sobre los perfiles académicos y profesionales. Toma de decisiones y plan de búsqueda activa de empleo:
     estrategias e instrumentos
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     − Planes de autoconocimiento y de formación          En el ámbito del autoconocimiento, centrarse en rasgos de personalidad (ansiedad,
     académica y profesional. Cualidades personales.      autoestima, autocontrol, perseverancia, introversión, extroversión), que pueden
     Fortalezas y debilidades. La diversidad como         explorarse con la ayuda de instrumentos o cuestionarios de personalidad, en el
     elemento enriquecedor. Fases del plan:               trabajo en grupo con otros compañeros y compañeras, en actividades que requieran
     exploración, diagnóstico, perfiles académicos y      de la propia descripción o descripción de otros, en juegos de roles, etc. Capacidades
     profesionales, toma de decisiones. Aspiraciones y    cognitivas (verbales, numéricas, mecánicas, artísticas, físicas, de razonamiento, de
     metas. Ayudas y recursos para superar carencias y    memoria, de atención, perceptivas, espaciales...) como predictores de diferentes
     afrontar retos personales y profesionales.           niveles de desempeño en profesiones diferenciales. Competencias emocionales (las
     − Aproximación a un plan de búsqueda activa de       personales –conciencia de uno mismo, autorregulación, motivación– y las sociales –
     empleo con proyección hacia el futuro. Estrategias empatía y habilidades sociales–.); el trabajo en grupo requiere de estas competencias
     de búsqueda de empleo. Instrumentos de               y permite apreciar tanto los déficit como aquellas competencias más desarrolladas.
     búsqueda de empleo.                                  Competencias profesionales (directamente relacionadas con el desarrollo de una
                                                          profesión); pueden realizarse actividades de acercamiento a la práctica profesional a
                                                          través de visitas o vídeos, entrevistar a profesionales, etc. Otras cuestiones a tener en
                                                          cuenta en el ámbito del autoconocimiento son las actitudes y expectativas con
                                                          respecto a un trabajo, los valores que se le asignan a éste, el nivel de aspiraciones, etc.
                                                          En este sentido es importante ayudar al alumnado a diferenciar los deseos de las
                                                          familias, docentes u otras personas adultas de referencia para el alumnado de sus
                                                          deseos propios. Por último, cobran especial importancia la elaboración de
                                                          profesiogramas por parte del alumnado y de un proyecto de vida personal y
                                                          profesional a modo de portfolio desde el inicio hasta el final del curso.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                                         28217
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     De forma general, el trabajo en aula debe estar guiado desde una perspectiva inclusiva lo que supone que todo el
     alumnado debe estar presente, participar y progresar. Para lograrlo es recomendable tomar como referencia las
     aportaciones del Diseño Universal del Aprendizaje que podemos encontrar descritas en los trabajos de Carmen Alba
     y Coral Elizondo entre otros autores o autoras. Esto nos permite no dejar nunca a nadie atrás y hacer propuestas que
     se ajusten a todo el alumnado. Los principios básicos del DUA son proporcionar múltiples formas de motivación y
     compromiso, proporcionar múltiples formas de representación y proporcionar múltiples formas de acción y
     expresión (Pauta de Diseño Universal de Aprendizaje, versión 2.2; Cast). Buscaremos, además, la personalización de
     la enseñanza que supone que el alumnado no es solo un aprendiz con unas características que deben ser tenidas en
     cuenta y con unas necesidades de aprendizaje que hay que satisfacer; es, sobre todo, un aprendiz con voz y con
     capacidad reconocida y aceptada para participar, a partir de sus características, necesidades, aspiraciones e
     intereses, en la identificación de sus objetivos de aprendizaje y en la definición y el control del camino para
     conseguirlos (Coll, 2016).

     La secuencia didáctica de la materia puede guiarse con la elaboración de tres proyectos de trabajo. El primer
     proyecto de trabajo gira en torno al aprendizaje y la motivación, el segundo sobre desarrollo emocional y habilidades
     sociales y el tercero sobre autoconocimiento, toma de decisiones y proyecto de vida. Los proyectos se basan en la
     recopilación en su “cuaderno, carpeta, blog personal” de actividades y dinámicas realizadas, de principios teóricos
     básicos y de exploración personal de sí mismos y de su entorno. Los tres proyectos de trabajo contienen saberes
     básicos de los tres bloques. En el primero se incluyen los conceptos de neurociencia y aprendizaje, motivación y
     aprendizaje, emoción y aprendizaje y estrategias de estudio. En el segundo proyecto de trabajo desarrollo
     emocional, bienestar y habilidades sociales para la vida. El tercer proyecto trata sobre el autoconocimiento y el
     conocimiento de su entorno, así como la elaboración de su proyecto de vida personal y profesional, su toma de
     decisiones.

     Al comenzar cada uno de los proyectos puede iniciarse al alumnado con lecturas dialógicas de textos y visionado de
     videos, que sirven para introducir conceptos básicos y permitirán la reflexión crítica y su aportación a modo de
     debate, a la vez que serán útiles al profesorado para tener una evaluación inicial individual y grupal. El libro de El
     Principito es una buena herramienta para iniciar al alumnado en la metodología de las tertulias dialógicas y está
     vinculado con las competencias específicas de la materia. Por otro lado, para gestionar las tertulias literarias
     dialógicas se puede tomar como referencia el documento elaborado por el Centro Aragonés de Referencia para la
     Equidad y la Innovación (CAREI) que resume cómo ponerlas en práctica.

     A la vez, de forma transversal y como hábito a crear desde el inicio de curso, calmar y enfocar la mente para centrar
     la atención constituye uno de los aspectos más importantes de la evolución personal, lo cual permite al alumnado
     ser consciente de las emociones que viven en su interior. Se pueden desarrollar sesiones de relajación e iniciación al
     mindfulness al inicio del periodo lectivo, por espacio aproximado de quince minutos, en las que se solicite que se
     mantengan con la cabeza erguida, la espalda recta, las piernas relajadas y las manos sobre los muslos, cerrando los
     ojos suavemente, intentando que sean conscientes de su respiración y puedan percibir el silencio. La periodicidad de
     esta actividad puede ser semanal o incluirla como rutina en todos los periodos lectivos de la materia. Las técnicas de
     respiración o ejercicios de «primeros auxilios» pueden resultar fundamentales, como la respiración basal o profunda
     y pueden complementarse con pequeñas visualizaciones o meditaciones que nos conecten con la tarea que vamos a
     realizar. Tras la realización de estas actividades podemos pedir al alumnado que digan una palabra en voz alta
     relativa a cómo se encuentran, que compartan en una ronda emocional como están, que compartan en parejas o
     realizar un círculo de comunicación (metodología que se describe en la teoría de prácticas restaurativas). Es
     necesario destacar la importancia de trabajar la cohesión de grupo para que el alumnado se sienta cómodo en este
     tipo de actividades.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     Diferentes estrategias para el aprendizaje pueden utilizarse en el proceso de enseñanza de los tres proyectos de
     trabajo. De forma general puede utilizarse la lluvia o tormenta de ideas al empezar cada unidad didáctica que se
     establezca, sin restricciones ni limitaciones, con el objetivo de producir ideas originales.




                                                            28218
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     En cuanto al proyecto para trabajar la motivación y el aprendizaje, podemos utilizar la dinámica “Concordar-
     Discordar” para que el alumnado reflexione sobre la motivación y sobre la atención, presentando enunciados
     breves y redactados de forma tal que provoque la reflexión (de manera individual y después en equipos),
     contestando si está de acuerdo o en desacuerdo con lo escrito.

     Cuando se aborda el tema de la tolerancia a la frustración y el fracaso, se puede utilizar la técnica de “Escribir sobre…
     “, mediante la cual se les solicita escribir algo sobre el tema que se va a tratar en clase. Las preguntas que se hacen
     son: ¿Qué sabes?, ¿Qué se te ocurre?, ¿Qué piensas cuando te mencionan o dicen …?

     Incluir en las clases preguntas inspiradoras al inicio, retos, los descansos activos, dinámicas para mejorar la cohesión
     de grupo y hablar sobre ello puede ayudar al alumnado a identificar elementos que son generadores de motivación.

     El libro Conoce tu cerebro para aprender a aprender puede resultar útil para abordar estos saberes básicos.

     En el apartado de emociones, se puede utilizar la presentación de “láminas /fotomural”. Se basa en la presentación
     de una fotografía, que dé entrada al debate sobre la expresión corporal y al reconocimiento emocional, pueden ser
     varias con expresión de emociones distintas. Se pueden utilizar técnicas expresivas para hablar de cómo nos
     sentimos como son la teatralización, la expresión corporal o la expresión plástica. Algunos recursos concretos
     pueden ser el libro de El mundo de las emociones, El emocionario o El arte de emocionarte.

     En cuanto a las habilidades sociales, podemos utilizar el trabajo grupal y la exposición cómo estrategias
     metodológicas. Se puede implementar también el “Juego de roles”, como representación actuada de situaciones de
     la vida real relacionadas principalmente con situaciones problemáticas en el área de las relaciones humanas con el
     fin de comprenderlas, especialmente las que tienen que ver con la escucha activa, la empatía y la asertividad. En el
     abordaje de las habilidades sociales resulta de especial interés tener en cuenta las aportaciones de la Teoría de
     comunicación no violenta de Rosenberg que invita a expresar las emociones desde el “yo” y los sentimientos
     propios más que desde las acciones del interlocutor y a expresar necesidades. Tiene en cuenta otras cuestiones
     como la honestidad en la comunicación evitando manipulaciones y la escucha activa y empática. No debemos
     olvidar que gran parte de las interacciones sociales de los adolescentes tienen lugar mediante redes sociales por lo
     que todo lo trabajado debe incluir referencias a este aspecto. La puesta en práctica de las habilidades sociales
     puede realizarse mediante proyectos de ayuda entre iguales, a los que podemos dar forma mediante un proyecto
     de aprendizaje - servicio.

     En el desarrollo de la toma de decisiones para la orientación académica y profesional, se puede partir del “Estudio
     de un caso” como descripción escrita de un hecho acontecido en la vida de una persona, grupo u organización. La
     situación descrita puede ser real o hipotética, pero construida con características análogas a las presentadas en la
     realidad. Igualmente, la técnica de “Situación-problema”, mediante la cual se selecciona una situación real
     relacionada con los contenidos que se espera sean abordados de manera grupal. Lo fundamental en la forma de
     trabajo que se genera está en que el alumnado pueda identificar lo que se requiere para enfrentar la situación
     problemática y las habilidades que se desarrollan para llegar a resolverla. Vinculado a la toma de decisiones se
     encuentra el trabajo sobre destrezas de pensamiento y organizadores gráficos, rutinas de pensamiento o
     estrategias de pensamiento creativo que pueden ser consultadas en el libro Con corazón y cerebro.

     En relación a este último tema, la creación de su proyecto de vida facilita que el alumnado se encuentre en la
     tesitura de tener que decidir sobre sí mismo, basándose en problemáticas reales y concretas que requieren
     soluciones prácticas.

     Hay ciertas actividades que pueden contribuir al conocimiento de uno mismo, con las aportaciones del grupo,
     comentando capacidades, cualidades, características más destacadas de su personalidad, etc., a través de dinámicas
     de grupo preparadas al efecto. Para esto se puede utilizar la discusión en pequeños grupos o sencillas encuestas
     entre compañeros y compañeras de la misma clase. También promover dinámicas que faciliten la reflexión sobre la
     propia identidad: primero a través de cuestiones más superficiales, como gustos y aficiones; después en la reflexión
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     sobre prioridades vitales, rasgos de la personalidad, etc. Para ello pueden utilizarse dinámicas que impliquen la
     elección de valores y que expliciten la escala axiológica personal. También es posible trabajar estas cuestiones a
     través del estudio de casos. Igualmente, explorar qué supone el trabajo para cada persona, qué se espera de él,




                                                             28219
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     cuáles son las propias aspiraciones profesionales, etc. Esta clarificación entronca directamente con el conocimiento
     de las profesiones y de los valores propios del entorno laboral, con elaboración de fichas a modo de profesiogramas.

     Tanto para favorecer el autoconocimiento y las posibilidades del entorno conviene implicar a las familias del
     alumnado en este bloque, facilitando el acompañamiento familiar en la toma de decisiones.

     En el campo de la orientación académica y profesional, las ventajas que aportan las nuevas tecnologías de la
     información y la comunicación son numerosas. Por una parte, modifican el concepto de acceso eliminando barreras
     espacio-temporales al tiempo que proporcionan una ilimitada cantidad de información. Por otra parte, las
     herramientas informativas y orientadoras en la red son actualizadas con mayor frecuencia que cualquier otro medio
     de difusión de información. Las limitaciones consisten básicamente en que ese acceso sea efectivamente universal,
     lo que requiere la extensión de la alfabetización digital, al tiempo que un entrenamiento en la competencia crítica
     para poder valorar qué merece la pena del ilimitado abanico de posibilidades que Internet ofrece. No todas las
     herramientas tienen una calidad similar, ni todas son herramientas de orientación. En cualquier caso, son ya muchas
     las iniciativas en las que el alumnado puede establecer algún tipo de interacción con la información que se le ofrece,
     lo que, sin duda, es un paso más en el uso de recursos telemáticos. Estos recursos constan de dos tipos de iniciativas:
     las institucionales y las privadas. Las primeras tienen dos fuentes principales: de los servicios de empleo e iniciativas
     de ayuntamientos, organizaciones afines y de las consejerías de educación de las comunidades autónomas. Los
     portales privados son en su mayoría iniciativas de profesionales de la orientación que trabajan en centros y que
     facilitan con sus recursos el trabajo de otros profesionales, orientadores y orientadoras, así como el intercambio de
     experiencias.

     En relación a los recursos digitales, conferencias interactivas entre alumnado ubicado en diferentes lugares que
     intercambie información sobre distintas opciones, elaboración de blogs, wikis, padlet...sobre contenidos de
     orientación académica y profesional suelen motivar al alumnado a una búsqueda activa y guiada de información en
     Internet.

     Por último, para concluir las clases podemos hacer uso de los tickets de salida o de los cierres metacognitivos que
     son a su vez herramienta de evaluación y autoevaluación.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Resulta especialmente significativo el conocimiento de la evolución del propio aprendizaje que conviene que tengan
     los alumnos y las alumnas conforme avance el curso, lo que van a ayudarles a identificar las mejores estrategias para
     aprender. Así, de acuerdo con Geli (2000) la evaluación queda caracterizada por cuatro factores: 1) Está integrada en
     el proceso de enseñanza-aprendizaje y contribuye a mejorarlo. No se reduce a un diagnóstico y sólo completa su
     sentido cuando se concreta en propuestas que mejoran la práctica educativa. 2) Es continua. La información que
     proporciona la evaluación se obtiene del seguimiento de todas las actividades de aprendizaje, y no solo de
     determinadas actividades específicas de evaluación. 3) Es global. No se trata solo de evaluar los conocimientos,
     evolución y actitudes del alumnado, sino que abarca todos los factores que inciden en el proceso de enseñanza-
     aprendizaje (actividades, metodología, criterios de valoración, etc.) 4) Es individual. Se realiza sobre la base del
     desarrollo de cada persona en particular.

     La evaluación ha de considerarse motor del aprendizaje, ya que sin evaluar la coherencia entre los hechos y las
     representaciones y la propia expresión de las ideas, no habrá progreso en el aprendizaje del alumnado ni acción
     efectiva del profesorado (Sanmartí, 2020).

     En relación con las finalidades relacionadas con el seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje de la materia
     podemos distinguir cuatro acepciones de evaluación (diagnóstica, formativa, sumativa y formadora) que
     proporcionan información en distintos momentos de la actuación docente (Geli, 2000; Pujol, 2003). Se encuentran
     estrechamente relacionadas y no se conciben aisladas unas de otras. Las informaciones que aportan son
     complementarias y cubren las distintas funciones de la evaluación:
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     —De seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje. La evaluación cumple distintas funciones en los distintos
     momentos de este proceso. La información acerca de la situación inicial del alumnado (evaluación inicial o
     diagnóstica) puede realizarse a través de cuestionarios que dirigen lecturas dialógicas al inicio de cada tema, sobre




                                                             28220
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     textos extraídos de bibliografía al efecto, o videos relacionados, a modo de debate o tormenta de ideas. Por otra
     parte, la intervención con proyectos de trabajo va a permitir al alumnado y al profesorado seguir la evolución del
     aprendizaje a lo largo del proceso (evaluación formativa), permitiendo regular sobre la marcha el proceso de
     enseñanza/aprendizaje, dando un paso más, en las estrategias en las que el propio alumnado desarrolla su
     aprendizaje de forma progresivamente autónoma, adquiriendo importancia tanto la autoevaluación como la
     coevaluación (evaluación formadora). Esta información va a ser imprescindible para la planificación y (re)orientación
     del proceso de enseñanza-aprendizaje. Además, la evaluación sumativa, con la culminación del proyecto, reflejado
     por ejemplo en un “cuaderno personal” del alumnado, va a facilitar información sobre los resultados finales del
     proceso de enseñanza-aprendizaje.

     —De control de la calidad de todos los elementos de los proyectos de trabajo planteados, de manera que el
     profesorado participa en su propia autoevaluación como un punto de partida para la mejora de forma continuada.
     Serían objetos de evaluación los siguientes aspectos: a) El proceso de enseñanza con todos sus componentes:
     contenidos, planificación, desarrollo docente, resultados, actuación del profesorado, características individuales del
     alumnado, etc.; b) el proceso de aprendizaje: interacción social, estilos de aprendizaje, ideas previas, actitudes, etc.;
     c) el contexto: contexto social del centro, ambiente de aprendizaje, infraestructuras, recursos materiales y humanos,
     implicación y colaboración de instituciones externas, etc. En concreto, para el trabajo por proyectos de esta materia,
     conviene que el docente o la docente dispongan de una plantilla de trabajo en la que se recojan todos estos
     componentes citados. Así, desde las primeras semanas de curso y de forma paralela a la evaluación inicial o de
     diagnóstico, puede plantear una programación de aula ajustada a las necesidades del alumnado.

     — De promoción del alumnado en el sistema educativo. Se trata de calificar y acreditar los conocimientos del
     alumnado en relación con su situación en el currículo escolar, el grado de adquisición de las competencias que se
     vinculan con los criterios de evaluación, aportando una información cualitativa tanto al equipo docente como a la
     familia en la evaluación final.

     En relación a las cuatro acepciones de la evaluación (diagnóstica, formativa, sumativa y formadora) hay algunas
     cuestiones importantes que destacar. La evaluación diagnóstica ayuda al profesorado a analizar la situación de cada
     alumno o de cada alumna para tomar conciencia (profesorado y alumnado) de los puntos de partida, y así poder
     adaptar los proyectos de trabajo a las necesidades detectadas (Sanmartí, 2002, 2020). En la evaluación a lo largo del
     proceso de enseñanza-aprendizaje (formativa y formadora), se han de fomentar los procesos de autorregulación.
     Para ello, si pretendemos que aparte de formativa sea también formadora, nos debemos centrar en evaluar si el
     alumnado comparte los motivos y objetivos de las actividades propuestas, si las afrontan adecuadamente, si asumen
     la responsabilidad de su propia evaluación (Elizondo, 2020) ... Lo importante es que el propio alumno o la propia
     alumna sean capaces de detectar sus dificultades, comprenderlas y autorregularlas. Finalmente, después del proceso
     de enseñanza-aprendizaje se ha de evaluar el grado de adquisición de los aprendizajes. Una de las funciones de la
     evaluación sumativa es la de asegurar que las características del alumnado responden a las exigencias del sistema
     educativo y social, pero también ha de contribuir a su formación (permitiéndole conocer los puntos fuertes y débiles
     de su aprendizaje) y a la regulación de las secuencias de enseñanza-aprendizaje (identificando los aspectos de las
     mismas susceptibles de mejora).

     Dada la importancia de que la evaluación sea no sólo formativa sino formadora se incluyen algunas orientaciones
     para ello. Se debe implicar al alumnado en el proceso de evaluación, enseñándoles a autoevaluarse y autorregularse
     (detectando sus dificultades, comprendiendo por qué las tienen, y tomando decisiones para superarlas). En otras
     palabras, la evaluación del profesorado debe facilitar, fundamentalmente, que cada alumno o alumna sean capaces
     de autorregularse autónomamente. En consecuencia, la evaluación-regulación continua de los aprendizajes se
     sustenta en tres pilares: la autoevaluación (autorregulación), la coevaluación (regulación mutua) y la evaluación del
     profesorado (Sanmartí, 2002). La capacidad de autorregularse en un proceso de aprendizaje pasa por percibir y
     representar adecuadamente los objetivos de aprendizaje, las operaciones necesarias para realizar la actividad y los
     criterios de evaluación (Sanmartí, 2020). La corregulación es una de las estrategias que más ayudan a la
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     autorregulación ya que muchas de nuestras dificultades las detectamos al comparar formas de pensar y de hacer
     distintas. También al reconocer errores en los otros, se llega a percibir los propios como algo normal y se preserva
     mejor la autoestima (Sanmartí, 2020). Algunos instrumentos útiles para realizar la evaluación formadora son los




                                                             28221
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     diarios de aprendizaje, las dianas, revisión de trabajos de aula o el portafolio (Pinos, 2019). Esta cuestión conecta
     directamente con la personalización del aprendizaje.

     Por último, la evaluación debe estar vinculada a las situaciones de aprendizaje. Se tiene que evaluar la aplicación de
     los conocimientos adquiridos por el alumnado en situaciones cotidianas. Las competencias se asocian con los
     conocimientos, destrezas y actitudes que suponen las competencias específicas en contextos determinados, y con la
     aplicación de los saberes adquiridos para conseguir un desarrollo pleno, tanto a nivel personal como social y
     profesional. Se debe poder demostrar que los alumnos y las alumnas son capaces de aplicar saberes en la toma de
     decisiones para actuar y que saben argumentar por qué las toman.

     Para la evaluación de esta materia, las tareas que conlleven los proyectos de trabajo deberán referirse a situaciones
     de aprendizaje reales, en las que el alumnado ponga en acción habilidades diversas para plantear posibles soluciones
     y lograr transferir aprendizajes. Asimismo, las tareas que conllevan los proyectos de trabajo deben ser acordes a la
     finalidad y objetivos de los mismos y, especialmente, a los criterios de evaluación que el alumnado debe conocer. Se
     trata de conseguir que la propia evaluación formativa sea una ocasión para reconocer qué se ha aprendido o cómo
     se puede mejorar, de manera que es importante que la comunicación de los resultados vaya acompañada de un
     proceso que ayude a la autorreflexión o feedback sobre las posibles causas de dichos límites.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     La adquisición y el desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
     básica, que se concretan en las competencias específicas de cada materia o ámbito de la etapa, se ven favorecidos
     por metodologías didácticas que reconocen al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello es
     imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de los
     alumnos y de las alumnas, les permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios
     aprendizajes y experiencias atendiendo a la diversidad del alumnado. Las situaciones de aprendizaje representan
     una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las distintas materias o ámbitos mediante tareas
     y actividades significativas y relevantes para resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la
     autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.

     Este trabajo cooperativo va a resultar especialmente eficaz para la adquisición de los saberes básicos relacionados
     con las interacciones y habilidades sociales, habilidades comunicativas, barreras en la comunicación y estrategias
     para superarlas, así como habilidades de organización y gestión.

     Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben estar bien contextualizadas y ser
     respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad. Asimismo, deben
     estar compuestas por tareas complejas cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con estas
     situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en contextos cercanos a
     la vida real. Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño
     universal para el aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la
     vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y
     los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

     En este sentido, la contextualización va a resultar esencial en los saberes básicos relacionados con Orientación hacia
     la formación académica y profesional y la exploración del entorno profesional.

     El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte del alumnado,
     posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta
     etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos
     saberes básicos. Además, deben proponer tareas o actividades que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos,
     desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y
     actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe implicar la
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     producción y la interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto
     analógicos como digitales. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés




                                                            28222
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con
     eficacia a los retos del siglo XXI.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: Aprendizaje, emoción y motivación. Proyecto de trabajo

           1.     Introducción y contextualización: Es preciso que el alumnado de 4º de ESO realice un proceso de
                autoconocimiento personal y de adquisición de habilidades para la vida, y que entienda cómo la
                emoción, el aprendizaje y la motivación van íntimamente relacionados. De esta manera, generando
                motivación intrínseca hacia el aprendizaje, con el desarrollo de estrategias personales adecuadas, y
                entendiendo la aportación de la neurociencia en estos ámbitos, el alumnado podrá vincular su
                bienestar emocional y la autorregulación de su conducta con una adecuada gestión de sus emociones, a
                la adquisición de hábitos saludables y, en definitiva, a la elaboración de un proyecto de vida personal y
                profesional planificado a través de un proceso de toma de decisiones responsable.

           2. Objetivos didácticos:
              − Conocer las aportaciones de la neurociencia al aprendizaje, y con ello la estructura funcional del
              cerebro, los circuitos de recompensa y el desarrollo del bienestar emocional.
              − Identificar los procesos que están implicados en el aprendizaje, entendiendo sus repercusiones, en
              concreto la atención, la motivación y la memoria.
              −Desarrollar una estrategia de estudio personal partiendo de las técnicas conocidas y de los hábitos
              propios.
              −Generar actitudes motivadoras, de afán de logro, persistencia y tolerancia a la frustración


           3.    Elementos curriculares involucrados:
                    a. Contribución a la adquisición de las competencias clave:

                        Contribuye con la competencia digital por su implicación en el uso seguro, saludable, sostenible,
                        crítico y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, la educación mediática, la
                        creación de contenidos digitales la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias
                        relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la
                        propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.

                        Igualmente contribuye con la competencia aprender a aprender ya que implica en el alumnado la
                        regulación y expresión de sus emociones, fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y
                        la búsqueda de propósito y motivación hacia el aprendizaje, para gestionar los retos y cambios y
                        armonizarlos con sus propios objetivos.

                    b. Contribución a la adquisición de las competencias específicas de la materia:

                        Se vincula con las CE.FOPP.1, CE.FOPP2 y CE.FOPP3

                    c. Saberes básicos que se van a desarrollar:

                − Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memoria. Estrategias de aprendizaje y
                estudio. Inteligencia emocional e inteligencia ejecutiva.

                − Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura. Proceso de socialización. Agentes de socialización.
                Aprendizaje formal e informal.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




                − Autoconocimiento. Autonomía personal y autopercepción. Estilo atribucional. Capacidad autocrítica.
                Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Confianza y seguridad en uno mismo. Perseverancia.

                − Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración.




                                                                28223
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                − Psicología. Neurociencia, conducta y cognición. Sistema nervioso central y sistema nervioso periférico.
                Neuronas y estructura funcional del cerebro. Fundamentos biológicos de la conducta. Circuitos de
                recompensa y su relación con las adicciones. Bienestar y hábitos saludables

           4.   Conexión con otras materias:

                Dado que la interdisciplinariedad de las situaciones de aprendizaje con otras materias es un fin significativo
                para el alumnado, esta situación concretamente se relaciona transversalmente con el resto de las materias a
                lo largo de la ESO, dado que en todas ellas se ha buscado la adquisición de mayores cuotas de autonomía
                personal y de aprender a aprender. Especialmente guarda conexión con las materias de Biología y Geología
                por su implicación con el funcionamiento cerebral y las bases biológicas de la conducta, y con la materia
                Digitalización, por la necesidad de manejar responsablemente herramientas digitales que faciliten su
                aprendizaje. Por último, se conecta con la materia de Economía y emprendimiento por su interés en analizar
                y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre las aptitudes y gestionando
                de forma eficaz las emociones y las destrezas necesarias para adaptarse a entornos cambiantes.

           5. Descripción de la actividad:

                La situación consiste en la elaboración de un proyecto de trabajo concretado en un “cuaderno o carpeta
                personal” que, bajo el título “Aprendizaje, emoción y motivación” los alumnos y las alumnas recojan
                contenidos básicos teóricos, actividades dirigidas, cuestionarios de autorreflexión sobre su propio
                aprendizaje, comentarios de lecturas y de videos y todas aquellas aportaciones de tipo personal, sugerencias
                y prioridades que cada uno de ellos y ellas consideren en su constructo. El proyecto es personal, no
                obstante, en las actividades que se vayan diseñando se priorizará la colaboración, el trabajo en parejas o en
                grupo y el uso de metodologías cooperativas.

                Consta de 5 actividades concretas:

                         1.- Visionado de dos videos sobre neurociencia y aprendizaje y sobre qué ocurre en el cerebro
                cuando aprendemos, ambos se localizan fácilmente en internet, pertenecen a la serie Aprendemos juntos,
                uno de ellos de la psicóloga y escritora Begoña Ibarrola y otro del biólogo David Bueno. En el Canal YouTube
                se pueden localizar fragmentos de ambas entrevistas y debates con adolescentes, dejando abierta la
                posibilidad de ofrecérselos completos al alumnado en función del interés que les despierte.

                         2.- Tertulia dialógica partiendo de textos de tres libros de los autores y de las autoras anteriores,
                Aprendizaje emocionante, de Begoña Ibarrola, y El arte de persistir y El cerebro adolescente, ambos de David
                Bueno. Las actividades se desarrollarían a través de la participación grupal y/o la realización de cuestionarios
                que plantearán cómo aprendemos, por qué algunas personas tienen tanta dificultad para aprender mientras
                otras tienen facilidad para ello y cómo podemos maximizar nuestro aprendizaje.

                         3.- Entrevistas entre los propios alumnos y alumnas sobre su forma de estudiar y de enfrentarse a las
                tareas de las distintas materias, así como sus estrategias de motivación en general. Además de entrevistas
                de alumnado de otros niveles y exalumnos o exalumnas, de forma presencial o meet, al objeto de establecer
                paralelismos y diferencias: cómo estudias, estrategias de motivación, gestión del fracaso, persistencia y
                perseverancia en el logro de objetivos, mantenimiento de la atención. Determinación de su actitud ante el
                aprendizaje, aspectos determinantes para la adquisición del hábito de trabajo constante y continuo,
                incluyendo estrategias de motivación y el valor del esfuerzo.

                       4.- Adquisición de conceptos básicos a partir de una tormenta de ideas o un kahoot. Visionado de
                escena de la película Del Revés en la que se plantea el cerebro como un laboratorio químico del que surgen
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




                las emociones. Cuestionario al respecto.

                        5.- Exposición al grupo de su elaboración personal.




                                                                28224
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           6. Metodología y estrategias didácticas:

               Se recomienda iniciar esta situación de aprendizaje en la segunda parte del primer trimestre del curso y
               finalizar en el segundo trimestre. La evaluación inicial servirá como punto de partida para enfocar la tarea y,
               a continuación, facilitar al alumnado el objetivo de la situación: qué nos proponemos, cómo lo vamos a hacer
               y de dónde partimos, así como utilizar estrategias cognitivas para relacionar lo que ya saben con lo nuevo.

               Será importante también facilitar la autorregulación en el alumnado, haciéndolos conscientes del proyecto,
               de su proceso, de su evolución, regular su pensamiento en el proceso de aprendizaje. Convendrá vincular las
               estrategias didácticas con las intenciones, motivos y metas de los alumnos y de las alumnas. La
               metacognición desempeñará un papel decisivo, ya que va a permitir no sólo conocer y ejercer un control
               sobre las metas, intereses e intenciones, sino relacionar todo esto con el ámbito cognitivo y con las
               demandas de la situación de aprendizaje planteada. Por consiguiente, tanto la integración de los aspectos
               cognitivos y afectivo-motivacionales que influyen en el aprendizaje como la consideración del alumnado
               como agente activo de construcción de conocimiento y verdadero protagonista de su aprendizaje, conducirá
               a una convergencia casi obligada en la manera de enfocar esta tarea.

           7. Atención a las diferencias individuales:

                Se trata de un proyecto que permite al alumnado tener iniciativa en el desarrollo de su investigación, por lo
               que es fácilmente ajustable a las necesidades del alumnado, a su nivel de competencia curricular y grado de
               adquisición de competencias. Se priorizará el diseño universal de aprendizaje, presentando la información de
               forma variada y respetando diferentes medios de expresión, partiendo de las fortalezas de cada uno de los
               alumnos y de las alumnas.

           8. Recomendaciones para la evaluación formativa:

               El seguimiento a través de lo recogido en rúbricas de evaluación, de registros de observación y del
               seguimiento de sus producciones, así como las exposiciones orales ofrecerán al docente o a la docente
               información de su proceso de aprendizaje, de su capacidad de cooperación, iniciativa, nivel de compromiso y
               respeto al trabajo y a las opiniones de sus compañeros y compañeras de clase. Asimismo, el grado de
               adquisición de saberes básicos puede verificarse a través de un kahoot y con la creación individual de un
               mapa conceptual.

               Los criterios de evaluación englobados en la situación de aprendizaje son los siguientes:

               1.1 Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de aprendizaje y gestión
               emocional que permitan mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.

               1.2 Identificar y aplicar los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando sus implicaciones y
               desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes.

               1.4 Analizar la relación de la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión emocional con la
               conducta, tanto propia como de los demás, a partir de las bases teóricas fundamentales de los procesos
               físicos y psicológicos que intervienen en ellos.

               2.1 Afrontar nuevos retos, de forma eficaz y con progresiva autonomía, identificando las cualidades
               personales y sociales propias y de los demás y analizando los elementos que condicionan los
               comportamientos y actuaciones en el proceso de desarrollo evolutivo.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: Plan individualizado de búsqueda activa de empleo

           -   Introducción y contextualización: la situación de aprendizaje que se describe a continuación está dirigida a
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




               4º de ESO por ser un curso correspondiente al final de una etapa. El fin de la ESO conlleva que el alumnado
               opte por continuar estudios de Bachillerato, estudios de FP o un acceso al mercado laboral. La orientación
               adecuada en la toma de decisiones y el conocimiento amplio de la oferta académica y de las redes de




                                                              28225
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




                empleo posibilita unas bases sólidas para afrontar con compromiso la siguiente etapa en la vida de los/as
                adolescentes. El mercado laboral actual está orientado hacia una producción masiva en el que la
                competencia es muy alta y donde se requieren perfiles que aúnan criterios relacionados con la
                especialización, la competencia digital, la gestión de grupos, habilidades lingüísticas, etc.… A esto se suma
                que los procesos de selección de personal comienzan en las redes digitales habilitadas para ello.

                Esta situación tiene un carácter eminentemente práctico y realista donde se deben tener en cuenta
                conocimientos previos tratados en la primera parte de la materia, así como otros referentes a otras
                materias.

        -       Objetivos didácticos:
                  - Conocer la estructura socioeconómica del barrio de procedencia, área metropolitana, localidad o ciudad
                    donde habite el alumnado.
                  - Identificar la oferta formativa y académica de su zona de referencia. Distinguir entre formación reglada
                    y formación ocupacional, formación continua, centros especiales de empleo, escuelas taller…
                    diferencias entre empleo público, por cuenta ajena, autónomos o autónomas…
                  - Iniciar una primera aproximación a las bases de datos y a las páginas web de búsqueda de empleo:
                    Linkedin, infojobs, ....
                  - Conocer el funcionamiento del programa de Garantía Juvenil del SEPE (Ministerio de Trabajo y
                    Economía Social).
                  - Elaborar el Currículum de acuerdo al modelo de UE (Europass)



            -   Elementos curriculares involucrados:
                 a)    Contribución a la adquisición de las competencias clave:

                        Contribuye con la competencia lingüística en lo que se refiere a la selección y organización de la
                        información y el tratamiento de las fuentes. Así mismo con la competencia digital por su implicación
                        en el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales para el
                        aprendizaje, la educación mediática, la creación de contenidos digitales, la seguridad (las
                        competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la
                        privacidad, la propiedad intelectual…Por último la competencia emprendedora porque implica
                        analizar realidades y proponer soluciones a problemas existentes.

                 b)     Contribución a la adquisición de las competencias específicas de la materia:

     Contribuye a alcanzar y/o desarrollar las competencias CE. FOPP. 2, CE.FOPP. 4, CE. FOPP. 5

                 c)     Saberes básicos que se van a desarrollar:
                        - Relaciones e interacciones con los demás: habilidades sociales, habilidades comunicativas,
                            habilidades de organización y gestión, herramientas digitales para la interacción con los demás.
                        - Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno profesional:
                            programas, oportunidades y ayudas para la formación. Servicios de orientación académica y
                            profesional. Formación permanente a lo largo de la vida. Las relaciones laborales. Técnicas
                            laborales y demandas del mercado.
                        - Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo.



            -   Conexiones con otras materias: Matemáticas, Primera lengua extranjera, Economía y emprendimiento,
                Tecnología, Digitalización y Segunda lengua extranjera.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                                                              28226
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




           -   Descripción de la actividad: La situación consiste en la elaboración de un dossier denominado Plan de
               búsqueda activa de empleo. Para la elaboración y posterior plasmación del mismo dividiremos la situación
               en diversas fases:
                   - Fase de autoconocimiento: debe ser trabajado con anterioridad, especialmente en el segundo
                       trimestre. En dicha fase deben de constar las habilidades, destrezas, gustos, inquietudes,
                       preferencias del alumnado.
                   - Fase de análisis: en este momento se debe realizar un análisis del entorno socioeconómico. Puede
                       trabajarse por grupos. Es importante enseñar técnica DAFO.
                   - Fase de elaboración: momento en el que se sintetizan todos los datos.
                   - Fase de presentación: aquí se trata de que el alumnado se inscriba en alguno de los portales de
                       empleo. Realización del curriculum vitae de acuerdo al modelo de UE (Europass)



           -   Metodología y estrategias didácticas:

               Se recomienda realizar esta situación de aprendizaje en el tercer trimestre puesto que previamente se
               tienen que haber trabajado los contenidos de autoconocimiento. En la fase análisis se aconseja poner en
               práctica habilidades de trabajo grupales.

               Para las fases de elaboración y de presentación se requiere bastante dedicación al trabajo en redes y a la
               búsqueda activa en internet. Puesto que el alumnado está a punto de terminar la ESO y es difícil que tengan
               experiencia en el mundo laboral se puede optar por “inventar” algunos aspectos del Curriculum vitae. Se
               puede plasmar una idealización de lo que les gustaría “llegar a ser” o bien un itinerario “soñado”. Esta
               aproximación les servirá en el futuro para familiarizarse con distintos itinerarios sociolaborales.

               Se sugiere que el alumnado practique diversos modelos de Currículum Europass puesto que se trata de un
               modelo comunitario europeo.

           -   Atención a las diferencias individuales: se debe dejar cierta libertad a la hora de plasmar el plan pudiendo
               elegir diferentes formas para su representación. En cuanto a la elaboración de itinerarios y Curriculum si un
               alumno o una alumna tienen especial interés en una familia profesional o yacimiento de empleo concreto
               pueden optar por modelos específicos para activar las redes motivacionales. Se pueden realizar ajustes en la
               tarea que permitan un mayor andamiaje con mayor seguimiento de acción tutorial, tutorías afectivas o
               incluso con tutorizaciones entre iguales.

           -   Recomendaciones para la evaluación formativa: la evaluación se puede llevar a cabo a través de rúbricas
               personales del profesorado donde se valore: coherencia en el plan, trabajo de investigación, acercamiento a
               la realidad.

               Los criterios de evaluación vinculados a esta situación de aprendizaje son los siguientes:

                       2.1. Afrontar nuevos retos, de forma eficaz y con progresiva autonomía, identificando las cualidades
                       personales y sociales propias y de los demás y analizando los elementos que condicionan los
                       comportamientos y actuaciones en el proceso de desarrollo evolutivo.
                       4.1. Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y contextos a
                       partir del conocimiento social y antropológico del ser humano.
                       4.2. Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica
                       de la persona a partir del conocimiento comparado de la dimensión social y antropológica del ser
                       humano.
                       4.4. Apreciar la riqueza de contextos heterogéneos a nivel personal, social y cultural y sus
                       posibilidades de crecimiento individual y grupal.
                       5.1. Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profesionales, que
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                       ofrece la Comunidad Autónoma de Aragón, valorando aquellas que mejor se adaptan a las
                       cualidades e intereses personales y potenciando el espíritu de iniciativa y superación. Así mismo,
                       explorar las opciones que se abren más allá de la Comunidad Autónoma, en el ámbito nacional y
                       europeo.




                                                               28227
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                     5.2. Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al proceso de
                     búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y descubriendo los intereses personales y
                     vocacionales mediante la exploración de las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el
                     entorno presencial y virtual, y desarrollando las destrezas necesarias en el proceso de toma de
                     decisiones.

     V. Referencias
     Alva, C (2016) Diseño Universal para el aprendizaje. Madrid. Ed. Morata.

     Álvarez, M. y Bisquerra, R. (2022) Manual de Orientación y Tutoría. Madrid Ed. Wolters Kluwer.

     Bueno, D. (2022) El cerebro adolescente. Madrid: Grijalbo

     Bueno, D. (2021) El arte de persistir. Un viaje al interior del cerebro para aprender a gestionar el cambio y la
          incertidumbre. Madrid: RBA Libros

     CAST (2011) Universal Design for Learning Guidelines versión 2.0. Wakefield, MA: Author. Traducción al español
           versión 2.0. (2013)

     Col, C. (2017). De la atención a la diversidad a la personalización del aprendizaje. Revista Aula 267 pp 29-33.

     Elizondo, C. (2020). La inclusión en secundaria: Propuestas educativas innovadoras para el aula. España. Horsori.

     Ibarrola, B. (2016) Aprendizaje emocionante. Madrid: SM

     Geli de Ciurana, A (2000). La evaluación de los procesos y de los resultados en la enseñanza de las ciencias. En:
           Didáctica de las ciencias experimentales, Alcoy (España). Universidad Girona.

     Greenberg, L (2000). Emociones: una guía interna. Bilbao. Desclée de Brouwer.

     Mora, F. N. (2013). Solo se puede aprender aquello que se ama. Madrid: Alianza Editorial.

     Núñez y Romero, R (2013). Emocionario. Palabras aladas.

     Núñez y Romero, R (2016). El arte de emocionarte. Nube de tinta.

     Pinos Quílez, M. (2019). Con corazón y cerebro. Net learning: Aprendizaje basado en la neurociencia, la emoción
           y el pensamiento. España: Caligrama.

     Simó, M (2017). El mundo de las emociones. Descubrir, comprender, aceptar y cambiar. Valencia: Kireei.
           Sanmartí, N. (2020) Evaluar y aprender, un único proceso. Madrid: Octaedro

     Tirapu, J. (2008). ¿Para qué sirve el cerebro? Manual para principiantes. Bilbao: Editorial Desclée de Brouwer.

     Ruiz, H (2021) Conoce tu cerebro para aprender a aprender. Science bits.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                                             28228
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                               GEOGRAFÍA E HISTORIA
     La materia de Geografía e Historia contribuye a la percepción y el análisis de una realidad cada vez más diversa y
     cambiante. La comprensión de su devenir a través del tiempo y del espacio, y el análisis del cambio como fruto de la
     acción humana implica concebir el aprendizaje del alumnado como una invitación al conocimiento de sí mismo y del
     mundo que lo rodea, a la participación y al compromiso social. Vivir en sociedad, interactuar en el entorno y
     comprender cómo son las relaciones que establecemos y las normas de funcionamiento que las rigen resultan
     esenciales para que el alumnado pueda asumir sus derechos y responsabilidades, ejercitar la ciudadanía y orientar su
     comportamiento cívico, cuestiones estas de especial importancia en una etapa educativa en que precisa de
     experiencias formativas que le permitan construir su criterio, su identidad, su autonomía para desenvolverse en su
     entorno social. Esta compleja transición se produce de la etapa de Educación Primaria a la de Educación Secundaria
     Obligatoria y, en nuestro ámbito, implica ponerse en contacto con una sociedad compleja que plantea dilemas y en
     la que el alumnado debe aprender a tomar decisiones informadas. La toma de conciencia de los desafíos a los que
     nos enfrentamos en la actualidad, así como la valoración crítica de las respuestas que, a lo largo de la historia, se han
     dado a los retos y problemas que se han sucedido, dispone a la juventud en situación de actuar ya en el presente
     para garantizar la sostenibilidad del planeta y el bienestar de la Humanidad en el futuro.

     Esta materia se vincula y continúa con el proceso de desarrollo competencial de las materias de Ciencias Sociales y
     Ciencias de la Naturaleza de la Educación Primaria y recoge la capacidad que el enfoque histórico y geográfico
     aporta, con su carácter comprensivo e integrador y su conexión con otras ciencias sociales, para contribuir a los
     objetivos de esta etapa y a las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la
     enseñanza básica. Las competencias específicas de esta materia contribuyen al desarrollo de dimensiones
     fundamentales del aprendizaje, como son el trabajo sobre la información y sus fuentes a través de recursos variados
     -incluyendo los digitales-, la contextualización de los aprendizajes en el entorno local y global, el interés por los
     Objetivos de Desarrollo Sostenible, el ejercicio de la solidaridad y la cohesión social, el respeto a la diversidad
     cultural y a las diferentes identidades, la valoración y conservación del patrimonio, la defensa de la igualdad real
     entre mujeres y hombres, así como la lucha contra cualquier tipo de discriminación. Para ello hay que combinar las
     herramientas y estrategias propias de los métodos de estudio de cada una de estas dos disciplinas -el pensamiento
     geográfico y el histórico- con la capacidad crítica y de concienciación. El pensamiento geográfico se entiende como
     un conjunto de habilidades para analizar, comprender y transformar el conocimiento del espacio en torno a
     conceptos como proximidad, conexión, localización o distribución espacial, utilizando la escala adecuada en cada
     caso, desde lo local a lo global. El pensamiento histórico se define como el proceso por el que se crean narrativas
     sobre el pasado a través de la reflexión sobre su relevancia, el análisis de fuentes, la discusión sobre las causas y
     consecuencias de estos acontecimientos, así como el análisis de los cambios y continuidades entre los mismos,
     desde una perspectiva temporal y contextualizada y con relación a determinados criterios éticos y cívicos.

     Tanto en las competencias específicas como en los criterios de evaluación y los saberes básicos queda reflejada la
     visión funcional y activa de los aprendizajes propios de la materia. La evaluación de las competencias específicas se
     realiza a través de los criterios de evaluación, que miden tanto los resultados como los procesos de una manera
     abierta, flexible e interconectada dentro del currículo. Se establecen ciertas etapas históricas y determinados
     ámbitos temáticos en los distintos cursos, pero la progresión de saberes está condicionada principalmente por la
     complejidad de los procesos que se ponen en acción y la madurez personal y cívica del alumnado, acorde con su
     desarrollo y capacidades. Es precisamente esta multidimensionalidad de la evaluación, que relaciona la adquisición
     de conocimientos, el desarrollo y la puesta en acción de destrezas y procesos, así como el ejercicio e incorporación
     de actitudes, valores y compromisos, la que debe hacer de los criterios la guía de las intenciones y de las estrategias
     educativas. Todas estas facetas formativas deben verse comprometidas en las iniciativas y el aprendizaje del
     alumnado, en los que los distintos saberes se conjugan al mismo tiempo en una concepción integral de su formación.

     En consonancia con lo anterior, los saberes básicos, estructurados en tres bloques, están concebidos como
     elementos que el alumnado debe dotar de significado y a través de los que comprender el mundo en el que vive. Se
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     trata de promover una perspectiva abierta y flexible, en la que las dimensiones del espacio y del tiempo puedan ser
     interpretadas y desarrolladas a lo largo de todos los cursos, permitiendo combinar el pensamiento geográfico e
     histórico y conectar sus métodos y campos de estudio.




                                                             28229
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     El primero de los bloques, «Retos del mundo actual», contribuye a que en todos los cursos se preste especial
     atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno local y global, y está destinado a despertar en el
     alumnado una mirada crítica y responsable. Con este bloque también se pretende incidir en el desarrollo de
     procesos de aprendizaje relacionados con la sociedad de la información y del conocimiento, que exigen una
     constante actualización y puesta al día, así como disponer de las destrezas y actitudes necesarias para actuar
     adecuadamente en las plataformas digitales y las redes de comunicación. Con este enfoque basado en problemas
     sociales relevantes se pretende despertar en el alumnado la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e
     incertidumbres actuales, complementando las visiones geográfica e histórica de la sociedad a través de su dinámica
     y evolución en el tiempo. Así se persigue que los juicios propios y la capacidad de diálogo y de debate estén
     fundamentados y argumentados, previniendo la desinformación, la falta de criterio y las actitudes intolerantes.

     El bloque de «Sociedades y territorios» está orientado a la aplicación de estrategias y métodos de las ciencias
     sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que aportan la geografía y la historia, a través del
     desarrollo de experiencias de investigación y otras propuestas basadas en la inducción y la experimentación. Los
     saberes de este bloque están organizados en torno a las grandes cuestiones que preocupan a la Humanidad y que
     contribuyen a explicar el origen y la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Tales cuestiones
     se presentan, de manera transversal, a través de las distintas etapas históricas, desde la Prehistoria hasta la Edad
     Moderna en los dos primeros cursos, y en el mundo contemporáneo en 3.º y 4.º, contribuyendo en todos los casos a
     la comprensión general de permanencias y cambios y contextualizando y mostrando, en su caso, la conexión con el
     presente.

     El tercer bloque de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», subraya la importancia de este componente
     que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo personal del alumnado. Estas
     dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por el sentido que otorgan al resto de los saberes,
     a los que complementan y dan significado, como por su proyección social y ciudadana.

     La organización de los saberes, su programación y su secuenciación pueden plantearse desde una perspectiva
     cronológica o más transversal, en función de los objetivos didácticos y las situaciones de aprendizaje propuestas,
     incidiendo en la contextualización histórica y geográfica, con un enfoque multicausal y desde la perspectiva del
     estudio comparado. En cualquier caso, la atención a la individualidad y diversidad del alumnado, a sus intereses y a
     sus aptitudes ha de permitir la necesaria diversificación de los itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de
     criterios de flexibilidad que permitan poner en acción propuestas e iniciativas educativas que favorezcan la inclusión.

     Por otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos, que incorpora campos temáticos, recursos y
     procedimientos de diferentes materias de conocimiento, facilita el planteamiento de estrategias interdisciplinares a
     lo largo de los cuatro cursos de la etapa. La capacidad de contextualizar los aprendizajes y conectarlos con
     problemas actuales y retos del presente, desde una perspectiva interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio,
     permite dotarlos de funcionalidad, interés y utilidad para el alumnado, así como crear escenarios diversos en los que
     desarrollar iniciativas y proyectos en situaciones reales que propicien la participación y el compromiso con el
     entorno y la comunidad.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia de Geografía e Historia 1:

     CE.GH.1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del pasado,
     usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir conocimientos, elaborar y expresar contenidos en
     varios formatos.

           Descripción
     Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información son instrumentos
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el contexto de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar
     esta competencia resulta esencial para la adquisición e incorporación de datos, contenidos y saberes, lo que implica
     el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de búsqueda, bases de datos y




                                                            28230
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado, además de la utilización de otro tipo de
     documentos y fuentes geográficas e históricas. También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz,
     confiable y seguro de las mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, y manejo,
     organización y clasificación de datos, a través de la elaboración de recursos propios mediante la generación de bases
     de datos y tablas, así como estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente la información compartida,
     tanto en entornos individuales como colectivos. Además, contribuye al diseño de esquemas para establecer
     relaciones y conexiones, a la redacción de textos de síntesis y al desarrollo de otros procesos y productos en
     distintos formatos que permitan el aprovechamiento y utilización contextualizada de la información recabada para la
     generación y transferencia de conocimiento.

           Vinculación con otras competencias
     La búsqueda, selección y tratamiento de la información se relaciona con la práctica totalidad de las competencias
     posteriores dado que sirve como base para la indagación sobre problemas de la actualidad (CE.GH.2., CE.GH.3. y
     CE.GH.4.), para el desarrollo de proyectos de investigación (CE.GH.3.) y para cualquier aproximación crítica
     (CE.GH.5., CE.GH.8.). La metodología adoptada por el docente o la docente también determinará el grado de
     vinculación de esta competencia con las posteriores. Las situaciones de aprendizaje que apuesten por modelos de
     investigación, de inducción, de proyectos basados en retos y problemas, contribuirán en mayor medida a la
     consecución de la competencia.

     Esta competencia específica se puede relacionar con varias materias de la ESO en cuanto la búsqueda, la localización
     y la selección crítica de las fuentes de información, evaluando su fiabilidad y pertinencia y evitando los riesgos de la
     manipulación y la desinformación, constituyen la base para adquirir conocimientos. Cabe destacar la estrecha
     vinculación con las competencias CE.LCL.4. y CE.LCL.6., de la materia Lengua Castellana y Literatura. También se
     encuentra recogida en la competencia CE.BG.2. de Biología y Geología así como en la competencia CE.FQ.4. de Física
     y química. Por tanto, se trabajará de forma conjunta con estos departamentos incidiendo en la necesidad de
     contrastar críticamente las fuentes, evaluando su calidad y fiabilidad.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1,
     CD2, CC1.

     Competencia específica de la materia de Geografía e Historia 2:

     CE.GH.2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y sociales que
     resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso
     con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.

           Descripción
     La creación de juicios propios, construidos a partir del contraste de distintas fuentes de información, y la capacidad
     de discernir opiniones infundadas, resultan esenciales en una sociedad en la que conviven al mismo tiempo el exceso
     de información y la desinformación deliberada. El interés y la sensibilidad por los principales problemas y retos que
     afectan a la Humanidad, tanto en el entorno más cercano como en un contexto global, y el seguimiento de los
     debates que se generan en los medios de comunicación y en las redes sociales supone la necesidad de desarrollar
     una posición racional por parte de la ciudadanía y el ejercicio del pensamiento crítico. La generación de ideas propias
     y su contraste o conexión con distintas corrientes de pensamiento y movimientos ideológicos, así como su
     exposición argumentada a través de diálogos y debates sobre asuntos centrales de la actualidad y del pasado,
     constituye un escenario esencial para el intercambio de ideas y la formación de la identidad individual, el
     afianzamiento de una actitud respetuosa y la creación de una conciencia cívica que incluya el respeto a otras formas
     de pensar y valorar. Por otra parte, la capacidad discursiva, debe incorporar el manejo adecuado y correcto de
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     conceptos, datos y situaciones acordes con el contexto, mediante el uso de diferentes medios de expresión y
     distintos canales de comunicación. Finalmente, el desarrollo de esta competencia ha de generar la necesidad de
     elaborar productos capaces de reflejar con originalidad y creatividad ideas y pensamientos, contribuyendo así al
     enriquecimiento cultural y artístico que conforma nuestro acervo común.




                                                             28231
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     La elaboración de productos para dar respuesta a los problemas de la actualidad contribuyendo a la formación de
     nuestra identidad, se relaciona con la competencia interna CE.GH.3. que identifica los problemas a los que se
     enfrentan las sociedades, con la competencia CE.GH.7. que aborda el tema de los procesos de identificación
     colectiva y con la competencia CE.GH.8., en el aspecto de la propuesta de soluciones y alternativas por parte del
     alumnado tras el pertinente proceso de análisis y sensibilización previo.

     En cuanto a las vinculaciones externas, podemos relacionarla fundamentalmente con la competencia CE.FOPP.3. de
     la asignatura Formación y orientación personal y profesional puesto que en ambas se plantea un análisis de las
     sociedades y culturas para comprender su complejidad y desarrollar un pensamiento crítico. Además ambas señalan
     la importancia del respeto a la diversidad. Con respecto a la producción de elaboraciones propias, productos
     originales capaces de reflejar de manera creativa las ideas y pensamientos desde otras asignaturas como Economía y
     emprendimiento (CE.EE.5.) se insta al alumnado a presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando
     estrategias comunicativas ágiles y valorando la importancia de una comunicación efectiva y respetuosa, para
     transmitir mensajes convincentes adecuados al contexto y a los objetivos concretos de cada situación y validar las
     ideas y soluciones presentadas. También en la materia de Lengua y Literatura se hace especial hincapié en la
     necesidad de dar respuestas informadas y creativas (CE.LCL.5.).

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CD2, CC1,
     CC3, CE3, CCEC3.

     Competencia específica de la materia de Geografía e Historia 3:

     CE.GH.3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del tiempo,
     identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los que se enfrentan en la
     actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar propuestas
     que contribuyan al desarrollo sostenible.

           Descripción
     La Humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y problemas en relación con el medio en el que
     actúa y dentro de su comunidad, desde la obtención de recursos para la supervivencia y el modo de distribuirlos, a la
     cuestión de cómo organizarse y participar en sociedad. Las respuestas que ha ido dando en su interacción con el
     entorno, en la organización de las relaciones sociales, en el uso del poder y a través del conjunto de creencias y
     expresiones culturales, conforman la base de las civilizaciones que han venido sucediéndose a lo largo del tiempo. El
     aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas posibilita que el alumnado, tanto individualmente como en
     equipo, ponga en acción estrategias y habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o
     acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés en el mundo en el que vive. Este modo de aprendizaje
     otorga también al alumnado el protagonismo en la construcción del conocimiento y un papel activo en la generación
     de contenidos por medio de procesos y estrategias de indagación e investigación, a través del manejo de distintas
     formas de representación gráfica, cartográfica y visual, y del uso correcto, crítico y eficaz de los medios de
     comunicación. Igualmente, implica dotar a las iniciativas que se llevan a cabo de un sentido de utilidad,
     conectándolas con problemas actuales que afectan a su comunidad y que requieran de su análisis, comprensión y
     compromiso. De este modo, cualquier tema del pasado o del presente adquiere significación, en la medida en que
     contribuye a entender la realidad y a valorar propuestas y alternativas a los desafíos actuales y al logro de los
     Objetivos de Desarrollo Sostenible.

           Vinculación con otras competencias

     Conocer los principales desafíos pasados y presentes mediante el desarrollo de proyectos de investigación para
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible es una competencia muy ambiciosa que podemos
     afianzar desde la vinculación con otras competencias e incluso desde la aplicación frecuente de metodologías activas
     y modelos de enseñanza como el que se propone (modelos inductivos, de indagación, ABP, etc.). Concretando la




                                                            28232
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     vinculación, se relaciona con la competencia CE.GH.1. dado que la búsqueda y selección de información constituirá la
     base para cualquier proyecto de investigación de calidad y con la competencia CE.GH.2. que indaga sobre los
     principales problemas y retos de la actualidad. Precisamente centrarse en los retos, se relaciona también con la
     competencia CE.GH.4. que focaliza su análisis en los problemas medioambientales y la necesidad de adoptar
     conductas para asegurar el desarrollo sostenible y con la competencia CE.GH.5. que afronta los problemas de la
     sociedad de forma crítica para promover alternativas.

            Con respecto a la vinculación externa, en cuanto plantea el análisis de desafíos a los que se han enfrentado las
     sociedades, se puede relacionar con la competencia CE.EE.3. de la asignatura de Economía y Emprendimiento, en la
     que se valora críticamente el problema de la escasez de los recursos. En la materia Formación y orientación personal,
     concretamente en la competencia CE.FOPP.3., también se trata el conocimiento de las diversas sociedades y culturas
     desde distintas perspectivas. Por su parte en la materia de Educación en Valores, en su competencia CE.EV.3. que
     insta al alumnado a identificar y analizar problemas ecosociales de relevancia. Por tanto, resultaría muy beneficioso
     plantear proyectos de investigación interdisciplinar con las materias citadas anteriormente y con Biología y Geología
     (CE.BG.3.).

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, STEM4, STEM5,
     CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

     Competencia específica de la materia de Geografía e Historia 4:

     CE.GH.4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos naturales, rurales y
     urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las transformaciones y valorando el grado
     de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso sostenible.

           Descripción
     El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus elementos y relaciones, su equilibrio y
     evolución. La explicación multicausal facilita la comprensión y la necesaria actitud responsable con vistas a su
     conservación. Y si bien es necesario destacar los resultados positivos en ciertos ámbitos del progreso, la civilización,
     la técnica y la cultura, deben también cuestionarse éticamente las consecuencias del desarrollo tecnológico y la
     globalización con respecto a la diversidad cultural, la competencia por los recursos, la conflictividad internacional, las
     migraciones, la despoblación rural y, en general, la degradación de la vida en la Tierra. Por otro lado, la calidad
     ambiental de los espacios en los que vivimos, sean entornos naturales, rurales o urbanos, determina, en varios
     sentidos, el presente y futuro del alumnado, que debe valorar las posibilidades que se le ofrecen para su desarrollo
     personal, pero también las limitaciones a implementar para asegurar el mantenimiento y cuidado de dichos
     espacios, atendiendo a problemas como la contaminación de las grandes urbes y la despoblación del medio rural.
     Esta competencia implica también la toma de conciencia acerca de la gravedad de las consecuencias de la crisis
     climática y la exigencia de adoptar conductas respetuosas con la dignidad de todos los seres vivos, tendente a
     asegurar un desarrollo sostenible. Debe además promover posturas activas y de participación con respecto a la
     mejora, en general, del entorno, tanto a escala local como global, y en favor de un reparto justo, equitativo y
     solidario de los recursos en un sentido global.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia que incide en una temática fundamentalmente geográfica y de concienciación ecosocial se puede
     relacionar con la competencia CE.GH.2. y CE.GH.3. que plantean, entre otros, el análisis de problemas geográficos
     del pasado o de la actualidad para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible. En el aspecto de
     sensibilización del alumnado se vincula a la competencia CE.GH.8. que promueve un modo de vida comprometido
     con el medio ambiente a partir de la adopción de actitudes y elecciones personales respetuosas con el entorno.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se vincula directamente con la asignatura de Biología y Geología. Ya que en ambas, por
     un lado, se analizan paisajes naturales con la intención de identificar posibles riesgos naturales para proponer
     acciones encaminadas a su protección (CE.BG.6.) y, por otro lado, se analizan los efectos de determinadas acciones




                                                              28233
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     sobre el ecosistema para promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales
     negativos y que sean compatibles con un desarrollo sostenible (CE.BG.5.). Por su parte la materia de Educación en
     Valores (CE.EV.3.) también aborda la identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia con el fin de
     promover hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles. Por tanto, se
     considera idóneo planificar acciones coordinadas con ambas materias, así como proyectos interdisciplinares con un
     enfoque competencial y práctico, especialmente en los temas relativos al desarrollo sostenible y la ética ambiental.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA2, CC1, CC2, CC3,
     CC4, CE1.

     Competencia específica de la materia de Geografía e Historia 5:

     CE.GH.5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción de los sistemas
     democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y
     derechos propios de nuestro marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social.

           Descripción
     La Constitución española recoge los principios y fundamentos que conforman nuestro modelo de convivencia,
     garantiza el ejercicio de nuestras libertades y derechos, y, a la vez, promueve la responsabilidad civil, la iniciativa
     ciudadana, la cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos y libertades en el ámbito internacional. La
     Constitución es producto no solo de un determinado momento del pasado próximo -la Transición a la democracia–,
     sino el resultado de una trayectoria más dilatada en el tiempo que integra los movimientos, acciones y
     acontecimientos que, desde distintas culturas políticas, han contribuido al afianzamiento de las ideas y valores que
     han ayudado a conformar el sistema democrático actual. Supone, por tanto, el reconocimiento de la memoria
     democrática y el análisis de los distintos momentos históricos que la conforman, en especial, la pérdida de las
     libertades y derechos tras el golpe de Estado del 1936, así como la visibilización de la aportación de las mujeres, que
     han marcado, a través de su compromiso y acción pacífica, gran parte de los avances y logros del estado social y de
     derecho que hoy disfrutamos. La Constitución española es, en fin, un símbolo activo de nuestra identidad cívica, y
     debe promover en el alumnado una actitud de vigilancia ante cualquier amenaza o cuestionamiento que no se
     enmarque en el contexto de los procedimientos democráticos que ella misma incluye para su reforma, además de
     instar al ejercicio de la mediación en pos de una gestión pacífica de los conflictos.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia que promueve la participación y el ejercicio de una ciudadanía democrática se relaciona de
     manera primordial con la competencia CE.GH.3. que analiza los desafíos históricos y actuales a los que se ha
     enfrentado la sociedad española y con la competencia CE.GH.9. ya que sitúa nuestro país en el escenario geopolítico
     reconociendo el papel del Estado y otras instituciones en la consecución de los compromisos colectivos.

     En cuanto a las vinculaciones externas, se podría relacionar con la materia de Digitalización que en su competencia
     específica CE.D.5. promueve el ejercicio de una ciudadanía digital crítica. En el siglo XXI, las nuevas tecnologías
     resultan de gran utilidad para abordar los cauces de participación ciudadana. Asimismo, esta competencia se vincula
     con la de Educación en Valores CE.EV.2. que promueve interactuar de acuerdo con normas y valores a partir del
     reconocimiento fundado de su importancia para regular la vida comunitaria, para promover una convivencia
     pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común. También con la competencia de Lengua
     Castellana y Literatura CE.LCL.10. que insta a poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
     democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un
     lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo
     eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CC1, CC2, CCEC1.




                                                            28234
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Competencia específica de la materia de Geografía e Historia 6:

     CE.GH.6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad multicultural
     en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país y
     valorando la aportación de los movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar
     cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.

           Descripción
     La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de interrelación entre distintos pueblos y culturas y, más
     recientemente, del acelerado proceso de globalización. Pero también es el resultado del reconocimiento de la
     diversidad en el seno de la propia sociedad, algo que resulta sustancial para la formación ciudadana del alumnado, y
     que supone el desarrollo de una actitud favorable al avance de los derechos sociales. De ahí que resulten necesarios
     el conocimiento y la valoración de los distintos movimientos que han ido surgiendo para la defensa de los derechos y
     libertades de colectivos especialmente discriminados y, de manera referencial, del feminismo. Así mismo, es preciso
     el conocimiento y difusión de otras culturas, particularmente la propia del pueblo gitano, contribuyendo así a la
     valoración de las diferencias culturales, así como el reconocimiento y la difusión de la historia y cultura de las
     minorías étnicas presentes en nuestro país, para promover su conocimiento y reducir estereotipos. En este sentido,
     es fundamental erradicar comportamientos segregadores, especialmente los relacionados con el género y las
     diferencias etnoculturales, así como el desarrollo de actitudes y acciones en favor de la igualdad real entre mujeres y
     hombres, y de la convivencia con personas diferentes. El alumnado debe concebir que la comunidad es la suma de
     todos y cada uno y que debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de responsabilidades,
     teniendo en cuenta que el bienestar colectivo depende también de nuestras aportaciones individuales.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia aborda la multiculturalidad de nuestra sociedad valorando las iniciativas por la igualdad y la
     inclusión. Se relaciona con la competencia CE.GH.3. puesto que las características de nuestra sociedad son el
     resultado de un proceso de evolución (geográfico, histórico y cultural) en el que se han podido generar fricciones, en
     el pasado o en la actualidad (CE.GH.2). También se podría relacionar con la CE.GH.8. que analiza el ciclo vital de la
     sociedad actual.

     En cuanto a las vinculaciones externas cabe destacar que desde todas las materias de la etapa se promueven la
     igualdad y la inclusión. De manera más directa la podemos relacionar con la competencia CE.LCL.1. de Lengua
     Castellana y Literatura, con la competencia CE.LE.6. de Lengua Extranjera y con la competencia de Música CE.M.1.,
     todas ellas valoran la multiculturalidad como fuente de riqueza cultural y promueven el conocimiento y aceptación
     de la diversidad (lingüística, cultural y artística) para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
     interculturales. Con respecto a la comprensión de los procesos geográficos, históricos y culturales se vincula a la
     competencia CE.FOPP.4. de la asignatura Formación y orientación profesional y personal, que analiza la dimensión
     social y antropológica del ser humano considerando los factores personales y socioculturales. Se recomienda una
     aproximación interdepartamental (Lengua y literatura, Música, Lengua extranjera, Educación Plástica Visual y
     Audiovisual…) a la cultura para conocer y valorar su complejidad, diversidad y riqueza.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CPSAA3, CC1, CC2,
     CC3, CCEC1.

     Competencia específica de la materia de Geografía e Historia 7:

     CE.GH.7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a través del
     conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos para conservarlo y respetar
     los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     territorial en orden a los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.




                                                            28235
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Descripción
     La identidad constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de la sociedad contemporánea y de la
     España de hoy, cobrando una especial relevancia en la formación del alumnado. Se debe atender a los procesos de
     identificación colectiva, comprendiendo los distintos elementos que han contribuido a su construcción y evolución,
     tales como el territorio, la historia, el arte, la lengua y la cultura Por otro lado, resulta necesario entender los
     mecanismos sociales y emocionales que llevan a generar diferentes sentimientos de pertenencia a lo largo de la
     historia, respetarlos en sus manifestaciones y reconocer la importancia que tienen sus múltiples expresiones
     culturales y artísticas, como parte que son del rico acervo común. Reconocer el significado histórico y simbólico del
     patrimonio material e inmaterial, así como promover acciones tendentes a su conservación, promoción y puesta en
     valor como recurso colectivo para el desarrollo de los pueblos, resultan procesos fundamentales para que se tome
     conciencia de su importancia. Los sentimientos de identidad deben valorarse desde sus diferentes escalas y en
     relación con sus consecuencias, tomando conciencia de los conflictos que en algunos casos han contribuido a
     ocasionar y la necesidad de reconocer el sufrimiento de las víctimas de la violencia y del terrorismo. De especial
     relevancia resulta el integrar principios de cohesión y solidaridad territorial, así como concebir nuestra presencia en
     el mundo desde un compromiso fraternal y universal que trascienda las fronteras, asumiendo los valores del
     europeísmo y los principios que emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia aborda el controvertido tema de la identidad que se vincula a la competencia CE.GH.3. teniendo
     en cuenta que para comprender las diversas identidades y construir la nuestra, se debe partir de un conocimiento de
     los problemas (geográficos, históricos y sociales) de la actualidad y del pasado. En este mismo sentido se vincula con
     la competencia CE.GH.3. porque aporta la perspectiva histórica esencial para poder interpretar el presente.
     Asimismo, se vincula con la competencia CE.GH.5. que analiza el papel de nuestra carta magna como símbolo activo
     de identidad nacional.

     En cuanto a las vinculaciones externas, se relaciona estrechamente con las materias de Educación Plástica Visual y
     Audiovisual CE.EPV.1. y Expresión artística CE.EA.1. dado que ambas plantean el conocimiento y la valoración de las
     manifestaciones culturales y artísticas, mostrando interés por el patrimonio como parte de la propia cultura, para
     entender cómo las obras de arte se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada persona y de la
     sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y conservación. A este respecto se propone
     la realización de acciones coordinadas con ambas materias para poner en valor el patrimonio. Obviamente y en lo
     que respecta a favorecer los valores del europeísmo se relaciona con la materia de Unión Europea, concretamente
     con CE.UE.1., CE.UE.2. y CE.UE.7. Por último, también se vincula con las materias de Latín, Griego y Cultura Clásica
     donde se valora el rol del mundo grecorromano en el origen de la identidad europea. A este respecto, sería
     enriquecedor realizar actividades con el alumnado que curse estas materias para que puedan acudir en “calidad de
     expertos” a los niveles más inferiores.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CPSAA1, CC1 CC2,
     CC3, CCEC1.

     Competencia específica de la materia de Geografía e Historia 8:

     CE.GH.8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las relaciones
     intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de
     forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad
     humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.

           Descripción
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado. De ahí la necesidad de identificar los
     diversos componentes que constituyen la personalidad (cognitivo, moral, emocional, etc.) y su devenir histórico.
     Resulta de especial relevancia tomar conciencia del transcurso del ciclo vital, de sus principales estadios, y del papel




                                                             28236
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     social que ha correspondido a cada uno de ellos, así como las diferencias existentes al respecto en las distintas
     culturas, su evolución en la historia y, de manera más cercana, los cambios que se producen en torno a las
     generaciones más próximas y las relaciones entre ellas. Implica el análisis y conocimiento de las razones por las que
     se produce la división del trabajo como paso previo para abordar la corresponsabilidad en el ámbito familiar y
     analizar críticamente los roles del género y edad, además de adoptar un compromiso, en este sentido, con el
     entorno social próximo. La esperanza y la calidad de vida están relacionadas también con los estilos de vida y hábitos
     que se adquieren individual y colectivamente en el entorno cultural y familiar. Por otro lado, el trabajo y las
     obligaciones laborales han sido la base de la supervivencia humana a lo largo de la historia, y disponer de una
     adecuada orientación profesional y valorar los cambios del mercado laboral son imprescindibles para trazar la
     trayectoria académica del alumnado, asumir sus responsabilidades y diseñar sus horizontes de futuro. Finalmente, la
     educación para el ocio y el uso del tiempo libre es hoy en día una necesidad. Orientar el esparcimiento hacia
     actividades enriquecedoras, contribuyendo a un uso adecuado y ético de la tecnología, así como promover el
     compromiso activo y el voluntariado constituyen tareas imprescindibles.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia en su análisis crítico de la sociedad a partir del estudio de distintos aspectos de su población se
     relaciona fundamentalmente con la competencia CE.GH.2. que propone la indagación sobre problemas geográficos
     creando una conciencia cívica, con la competencia CE.GH.6. en las cuestiones relativas al análisis de la sociedad
     multiculturalidad actual y a la competencia CE.GH.3. que plantea el acercamiento a los principales desafíos de las
     sociedades.

     Con respecto a las vinculaciones externas, la relacionamos con la asignatura de Educación Física (CE.EF.1, CE.EF.2 y
     CE.EF.4.) porque en ambas se promueven alternativas de ocio y tiempo libre saludables sostenibles y ecosocialmente
     responsables, además de acciones de servicio a la comunidad para contribuir activamente a la conservación del
     medio natural y urbano. En este sentido se podrían realizar actividades de tipo aprendizaje servicio en coordinación
     con el departamento de Educación Física. Por otra parte, en la faceta relativa al análisis crítico de necesidades locales
     y globales para promover soluciones, se relaciona directamente con la competencia CE.E.3. de la materia de
     Emprendimiento. En lo que respecta a su compromiso con la sociedad y el entorno la podríamos relacionar con las
     competencias; CE.EV.2. de la asignatura Educación en Valores y con la CE.T7. de la materia de Tecnología.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CD4, CPSAA2,
     CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

     Competencia específica de la materia de Geografía e Historia 9:

     CE.GH.9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de convivencia nacional e
     internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía
     global, a la paz, a la cooperación internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo
     más seguro, solidario, sostenible y justo.

           Descripción
     La seguridad integral, garantizada por instituciones y entidades, constituye la base de la convivencia en nuestra
     sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el mundo global de hoy la seguridad debe concebirse de un modo
     general, así como también en el contexto de las relaciones e interacciones con otros pueblos. Para entender la
     evolución histórica de un país es necesario situarlo en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica
     y del comercio internacional, así como en el contexto de las relaciones políticas y diplomáticas, sin eludir el análisis
     crítico de los conflictos y del recurso a la fuerza. Valorar el papel que han representado los distintos territorios y
     sociedades en esas redes de intercambio, marcadas por la desigualdad y las percepciones etnocéntricas, resulta
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     conveniente para evitar lecturas mitificadoras de unos y reduccionistas de otros. De ahí que toda aportación a la
     civilización europea y mundial de nuestro país deba considerarse y valorarse con perspectiva y desde la
     consideración de valores universales relacionados con la paz, la cultura, la justicia y la solidaridad. Por otro lado, la
     formación de alianzas internacionales constituye un elemento imprescindible para afrontar los grandes retos a los




                                                             28237
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     que se enfrenta la humanidad. Esto supone asumir el compromiso colectivo de formar parte de programas y
     misiones que contribuyan a la seguridad, a la paz mundial, y a la cooperación con otros países en situación de
     emergencia o pobreza, con la garantía de organismos y entidades estatales e internacionales que aseguren el logro
     de los grandes compromisos contenidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que supone promover el
     interés del alumnado por la realidad internacional y los problemas existentes en el mundo en el que vivimos.

            Vinculación con otras competencias

     Esta competencia aborda el aspecto de la seguridad como base de la convivencia en nuestras sociedades y
     promueve un mundo más justo y solidario. Para entender la importancia de estos principios es necesario prestar
     atención a los conflictos bélicos y el recurso a la violencia o en situaciones de dominación y desigualdad entre
     sociedades desde una perspectiva histórica (CE.GH.2, CE.GH.3). La puesta en valor del papel del Estado debe partir
     del conocimiento de nuestra constitución y los principios democráticos (CE.GH.5) y de la realidad multicultural en la
     que vivimos (CE.GH.6).

     Con respecto a las vinculaciones externas, la relacionamos estrechamente con la asignatura Educación en Valores
     Cívicos y Éticos (CE.EV.2) porque las dos reconocen la importancia de las normas para regular la vida comunitaria y
     su aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, con el fin último de promover una convivencia pacífica,
     respetuosa, democrática y comprometida con el bien común. Se propone potenciar la colaboración entre ambas
     materias a través de proyectos y trabajos interdisciplinares.

            Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4,
     CE1, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación son los referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las
     situaciones o actividades de aprendizaje a las que se refieren las competencias específicas de la materia de Geografía
     e Historia en un momento determinado de su proceso de aprendizaje. Los conocimientos (“el saber”) a partir de los
     saberes básicos ya no son suficiente si no se adquieren las competencias (“el saber hacer”) con el fin de lograr
     resultados efectivos en su proceso de desarrollo individual y social (“el saber ser”), de ahí la importancia de evaluar
     por competencias sin que por ello se deba relegar la importancia de una base teórica en la que sustentar el
     aprendizaje de “saberes”.

                                                                      CE.GH.1.
     Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para buscar información, comunicarse, trabajar de manera
     individual, en equipo y en red y crear contenido digital de acuerdo con las necesidades digitales del contexto educativo.
     El alumnado a lo largo de los cuatro cursos desarrollará la competencia de manera progresiva. En los dos primeros se requiere el uso de
     dispositivos y recursos digitales de manera responsable para buscar, seleccionar, distinguir la procedencia de las fuentes, tratar y organizar
     la información con la que elaborar y presentar los contenidos en diferentes formatos. En los cursos de 3º y 4º, una vez que el alumnado se
     ha familiarizado con el uso de los dispositivos y recursos digitales y ha adquirido mayor autonomía, se considera que la búsqueda de
     información debe ser crítica y responsable, siendo consciente de los problemas de la desinformación y la manipulación. La presentación de
     los contenidos debe estar acorde a su nivel de aprendizaje, mostrando una capacidad de reflexión y análisis de las fuentes, así como la
     elaboración de diferentes formatos de exposición, tanto analógico como digital.
                                    1º y 2º ESO                                                              3º y 4º ESO
     1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de 1.1. Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante
     esquemas, tablas informativas y otros formatos mediante el aplicaciones y estrategias de recogida y representación de datos
     desarrollo de estrategias de búsqueda, selección y tratamiento de más complejas, usando y contrastando críticamente fuentes fiables,
     información relativas a procesos y acontecimientos relevantes del tanto analógicas como digitales, del presente y de la historia
     presente y del pasado.                                                    contemporánea, identificando la desinformación y la manipulación.
     1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la 1.2. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e
     Prehistoria, la Edad Antigua, la Edad Media y la Edad Moderna, informaciones adquiridos, elaborando síntesis interpretativas y
     localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y explicativas, mediante informes, estudios o dosieres informativos,
     secundarias como pruebas históricas.                                      que reflejen un dominio y consolidación de los contenidos tratados.
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                                                                               1.3. Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por
                                                                               medio de narraciones, pósteres, presentaciones, exposiciones
                                                                               orales, medios audiovisuales y otros productos.
                                                                      CE.GH.2.
     Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y sociales que resulten relevantes en la




                                                                        28238
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la
     construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.
     En los cursos de 1º y 2º el alumnado demostrará un interés por los problemas de la actualidad, con la búsqueda de información contrastada,
     y valorando los fenómenos teniendo en cuenta las coordenadas de tiempo y espacio. Asimismo, se valora el uso progresivo de un léxico
     adecuado a las ciencias sociales argumentando opiniones de manera crítica y respetuosa. En 3º y 4º la capacidad discursiva debe incorporar
     conceptos, datos y contextos acordes. La elaboración de productos propios originales y creativos sobre las problemáticas analizadas se
     expresarán en distintos canales de comunicación. La expresión de juicios y argumentos personales contribuye al enriquecimiento cultural y
     artístico de nuestra identidad.
                                    1º y 2º ESO                                                          3º y 4º ESO
     2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales 2.1. Generar productos originales y creativos mediante la
     problemas que afectan a la sociedad, adoptando una posición crítica reelaboración de conocimientos previos a través de herramientas de
     y proactiva hacia los mismos.                                            investigación que permitan explicar problemas presentes y pasados
     2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a de la Humanidad a distintas escalas temporales y espaciales, de lo
     través de conocimientos geográficos e históricos, contrastando y local a lo global, utilizando conceptos, situaciones y datos
     valorando fuentes diversas.                                              relevantes.
     2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y 2.2. Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de
     acontecimientos relacionados con la geografía, la historia y otras forma abierta y respetuosa, haciendo patente la propia identidad y
     disciplinas de las ciencias sociales, a través de intervenciones orales, enriqueciendo el acervo común en el contexto del mundo actual,
     textos escritos y otros productos, mostrando planteamientos sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y global.
     originales y propuestas creativas.
     2.4. Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los
     demás y enriqueciendo el acervo común en el contexto del mundo
     actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y
     global.
                                                                       CE.GH.3.
     Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del tiempo, identificando las causas y
     consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de
     investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.
     El alumnado de los cursos 1º y 2º identifica los retos y desafíos a los que se ha enfrentado la Humanidad desde el pasado hasta hoy, pero
     también los analiza y los comprende creando conocimiento. La metodología más apropiada será el trabajo por proyectos y la investigación.
     Asimismo, se exige el uso de secuencias cronológicas y la atención especial en los procesos de cambio En 3º y 4º la aproximación a los
     desafíos se realizará mediante proyectos de investigación y fuentes diversas y más complejas. Su análisis, desde un enfoque ecosocial,
     incluirá propuestas que contribuyan a los ODS.
                                    1º y 2º ESO                                                              3º y 4º ESO
     3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y 3.1. Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, realizando
     de la historia, a través de procesos inductivos, de la investigación y propuestas que contribuyan a su logro, aplicando métodos y
     del trabajo por proyectos, retos o problemas, mediante la proyectos de investigación e incidiendo en el uso de mapas y otras
     elaboración de productos que reflejen la comprensión de los representaciones gráficas, así como de medios accesibles de
     fenómenos y problemas abordados.                                          interpretación de imágenes.
     3.2. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que 3.2 Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y
     se ha enfrentado la humanidad a lo largo de la historia, los cambios desafíos pasados, actuales o futuros de las sociedades
     producidos, sus causas y consecuencias, así como los que, en la contemporáneas teniendo en cuenta sus relaciones de
     actualidad, debemos plantear y resolver en torno a los Objetivos de interdependencia y ecodependencia.
     Desarrollo Sostenible.                                                    3.3. Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar,
     3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica comparar y relacionar hechos y procesos en diferentes períodos y
     a través de diversas formas de representación gráfica, cartográfica y lugares históricos (simultaneidad, duración, causalidad), utilizando
     visual.                                                                   términos y conceptos específicos del ámbito de la Historia y de la
     3.4. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la Geografía.
     relación entre hechos y procesos en diferentes períodos y lugares 3.4. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la
     históricos (simultaneidad y duración), utilizando términos y historia y la geografía a través del uso de fuentes de información
     conceptos apropiados.                                                     diversas, teniendo en cuenta las transformaciones de corta y larga
     3.5. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del duración (coyuntura y estructura), las continuidades y permanencias
     uso de diferentes fuentes de información, teniendo en cuenta las en diferentes períodos y lugares.
     continuidades y permanencias en diferentes periodos y lugares.

                                                                       CE.GH.4.
     Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en
     el tiempo, interpretando las causas de las transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para
     promover su conservación, mejora y uso sostenible.
     En los cursos de 1º y 2º el alumnado se aproxima a la interpretación del paisaje, valorando el grado de equilibrio y degradación y
     argumentando acciones para su defensa y a favor de la sostenibilidad. En 3º y 4º, abordadas las competencias anteriores, la aproximación al
     paisaje adquirirá una dimensión global, entendiéndose como un sistema complejo en el que intervienen relaciones múltiples y dinámicas.
     Asimismo, se fomentará la adopción de comportamientos comprometidos con el desarrollo sostenible del entorno y del planeta.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                    1º y 2º ESO                                                             3º y 4º ESO
     4.1. Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e 4.1. Identificar los elementos del entorno y comprender su
     integradora, a través del concepto de paisaje, identificando sus funcionamiento como un sistema complejo por medio del análisis
     principales elementos y las interrelaciones existentes.                    multicausal de sus relaciones naturales y humanas, presentes y




                                                                          28239
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los          pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio
     diferentes espacios y desde distintas escalas, y analizar su            dinámico.
     transformación y degradación a través del tiempo por la acción          4.2. Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y
     humana en la explotación de los recursos, su relación con la            acciones que contribuyan a la conservación y mejora del entorno
     evolución de la población y las estrategias desarrolladas para su       natural, rural y urbano, a través del respeto a todos los seres vivos,
     control y dominio y los conflictos que ha provocado.                    mostrando comportamientos orientados al logro de un desarrollo
     4.3. Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección,        sostenible de dichos entornos, y defendiendo el acceso universal,
     conservación y mejora del entorno (natural, rural y urbano) a través    justo y equitativo a los recursos que nos ofrece el planeta.
     de propuestas e iniciativas que reflejen compromisos y conductas en
     favor de la sostenibilidad y del reparto justo y solidario de los
     recursos.
                                                                       CE.GH.5.
     Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción de los sistemas democráticos y los principios
     constitucionales que rigen la vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro marco de convivencia, para
     promover la participación ciudadana y la cohesión social.
     El alumnado de 1º y 2º ESO explicará los modelos de organización social, político, económico y religioso desde la Prehistoria a la Edad
     Moderna, valorando aquellas situaciones en la que se favorecieron derechos y libertades y mostrando actitudes pacíficas y respetuosas. En
     3º y 4º el grado de compromiso en relación con los deberes y derechos será mayor. Se pondrán en valor los sistemas democráticos, en
     concreto el nuestro, los principios constitucionales, y la memoria democrática.
                                   1º y 2º ESO                                                          3º y 4º ESO
     5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han 5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y
     regulado la convivencia y la vida en común a lo largo de la historia, deberes y actuar en favor de su desarrollo y afirmación, a través del
     desde el origen de la sociedad a las distintas civilizaciones que se conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, de
     han ido sucediendo, señalando los principales modelos de la comprensión y puesta en valor de nuestra memoria democrática y
     organización social, política, económica y religiosa que se han de los aspectos fundamentales que la conforman, de la contribución
     gestado.                                                                de los hombres y mujeres a la misma y la defensa de nuestros
     5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más valores constitucionales.
     destacables, y anteriores a la época contemporánea, en las que se 5.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia
     logró establecer sistemas políticos que favorecieron el ejercicio de solidaria, promuevan la cohesión social, y trabajen para la
     derechos y libertades de los individuos y de la colectividad, eliminación de la desigualdad, especialmente la motivada por
     considerándolas como antecedentes de las posteriores conquistas cuestión de género, y para el pleno desarrollo de la ciudadanía,
     democráticas y referentes históricos de las libertades actuales.        mediante la movilización de conocimientos y estrategias de
     5.3. Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de
     como marco necesario para la convivencia, demostrando capacidad conflictos.
     crítica e identificando y respondiendo de manera asertiva ante las
     situaciones de injusticia y desigualdad.
                                                                       CE.GH.6.
     Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad multicultural en la que vivimos, conociendo y
     difundiendo la historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en defensa
     de la igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de la
     diversidad.
     Con el fin de comprender la realidad social en la que vivimos, el alumnado en 1º y 2º ESO abordará el estudio de las civilizaciones pasadas
     como base para comprender y valorar la multiculturalidad actual, resultado del devenir histórico, reconociendo las desigualdades sociales
     existentes en épocas pasadas y la necesidad de la lucha por la igualdad y la inclusión. La aproximación al tema en 3º y 4º alcanzará una
     dimensión globalizada e implicará una actitud proactiva del alumnado, teniendo en cuenta las iniciativas a favor de la igualdad y la inclusión,
     presentando propuestas propias y mostrando su compromiso para la mejora de la comunidad.
                                   1º y 2º ESO                                                              3º y 4º ESO
     6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones y 6.1. Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la
     ubicarlas en el espacio y en el tiempo, integrando los elementos diversidad, a partir del análisis de la relación entre los aspectos
     históricos, culturales, institucionales y religiosos que las han geográficos, históricos, ecosociales y culturales que han conformado
     conformado, explicando la realidad multicultural generada a lo largo la sociedad globalizada y multicultural actual, y del conocimiento de
     del tiempo e identificando sus aportaciones más relevantes a la la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las
     cultura universal.                                                       minorías y en favor de la inclusión y la igualdad real, especialmente
     6.2. Reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas de las mujeres y de otros colectivos discriminados.
     pasadas y los mecanismos de dominación y control que se han 6.2. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño,
     aplicado, identificando aquellos grupos que se han visto sometidos y exposición y puesta en práctica de iniciativas orientadas a promover
     silenciados, destacando la presencia de mujeres y de personajes un compromiso activo con los valores comunes, la mejora del
     pertenecientes a otros colectivos discriminados.                         entorno y el servicio a la comunidad.
     6.3. Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e
     interviniendo en favor de la inclusión, así como rechazando y
     actuando en contra de cualquier actitud o comportamiento
     discriminatorio o basado en estereotipos.
     6.4. Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     mujeres actuando en contra de cualquier actitud y comportamiento
     discriminatorio por razón de género.
                                                                       CE.GH.7.
     Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a través del conocimiento y puesta en valor del




                                                                         28240
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     patrimonio material e inmaterial que compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer
     procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los
     Derechos Humanos.
     En los cursos de 1º y 2º el alumnado reconocerá las culturas y civilizaciones que se han desarrollado desde la historia antigua hasta la Edad
     Moderna, y su legado hasta la actualidad, en diferentes escalas espaciales, especialmente a nivel europeo, nacional y autonómico, con una
     actitud de respeto y en pro de la cohesión social. En este sentido se pondrá en valor el patrimonio como fundamento para la identidad
     colectiva. En los cursos de 3º y 4º la aproximación a las identidades propias y colectivas, y los rasgos que las definen, se realizará a través de
     la investigación, respetando los sentimientos de pertenencia valorando la cohesión y solidaridad, los valores europeos y la Declaración
     Universal de Derechos.
                                     1º y 2º ESO                                                             3º y 4º ESO
     7.1. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a 7.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia
     lo largo de la historia antigua, medieval y moderna con las diversas y de los demás, la riqueza de las identidades múltiples en relación
     identidades colectivas que se han ido construyendo hasta la con distintas escalas espaciales, a través de la investigación y el
     actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados que análisis de sus fundamentos geográficos, históricos, artísticos,
     adoptan y sus aportaciones a la cultura humana universal.                ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus expresiones
     7.2. Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas culturales.
     que se han desarrollado en España, interpretando el uso que se ha 7.2. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e
     hecho de las mismas y mostrando una actitud de respeto hacia los inmaterial común, respetando los sentimientos de pertenencia y
     diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo la solidaridad y la adoptando compromisos con principios y acciones orientadas a la
     cohesión social.                                                         cohesión y la solidaridad territorial de la comunidad política, los
     7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los
     diferentes experiencias históricas del pasado e identificar el legado Derechos Humanos.
     histórico, institucional, artístico y cultural como patrimonio común
     de la ciudadanía europea.
     7.4. Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y
     cultural como fundamento de la identidad colectiva local,
     autonómica, nacional, europea y universal, considerándolo un bien
     para el disfrute recreativo y cultural y un recurso para el desarrollo
     de los pueblos.
                                                                        CE.GH.8.
     Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia
     en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles,
     enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
     El grado de madurez y desarrollo cognitivo del alumnado marcará el nivel de adquisición de la competencia. En 1º y 2º se aproxima a los
     retos demográficos y sociales mundiales y de nuestro país a través del estudio de la estructura demográfica de la sociedad actual
     (analizando y explicando los cambios que se han producido) y la valoración de los cambios en el ciclo vital (estilo de vida, distribución de
     trabajo, relaciones intergeneracionales). Con esa base asentada, en 3º y 4º el alumnado debería mostrar una actitud más activa y
     comprometida con su realidad, en aspectos económicos, sociales y políticos.
                                  1º y 2º ESO                                                                 3º y 4º ESO
     8.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la 8.1. Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de
     población, los cambios que ha experimentado y sus ciclos, acuerdo con aptitudes, aspiraciones, intereses y valores propios, a
     identificando y analizando los principales problemas y retos a los partir del análisis crítico de la realidad económica, de la distribución
     que nos enfrentamos en el mundo y en España.                                y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos responsables,
     8.2. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la
     sus características, necesidades y obligaciones en distintos de otros seres vivos, así como de la reflexión ética ante los usos de
     momentos históricos, así como las raíces de la distribución por la tecnología y la gestión del tiempo libre.
     motivos de género del trabajo doméstico, asumiendo las 8.2 Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en
     responsabilidades y compromisos propios de la edad en el ámbito asociaciones y entidades sociales, adoptando actitudes de
     familiar, en el entorno escolar y en la comunidad, y valorando la participación y transformación en el ámbito local y comunitario,
     riqueza que aportan las relaciones intergeneracionales.                     especialmente en el ámbito de las relaciones intergeneracionales.
     8.3. Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y
     contrastarlos con los que son saludables y sostenibles en el entorno,
     a través de comportamientos respetuosos con la salud propia, con la
     de los demás y con otros seres vivos, tomando conciencia de la
     importancia de promover el propio desarrollo personal.
                                                                        CE.GH.9.
     Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de convivencia nacional e internacional, reconociendo la
     contribución del Estado, sus instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al
     desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.
     La profundidad en el estudio, así como el grado de implicación personal marcan las diferencias fundamentales en el nivel de adquisición de
     la competencia. En 1º y 2º se requiere que el alumnado exprese la importancia de los retos del mundo actual y la necesidad de su
     implicación en la búsqueda de soluciones, dado que se trata de una tarea en el que se implican todos los agentes transformadores (desde el
     Estado, las instituciones y otras entidades sociales hasta la ciudadanía global). En cuanto a los contenidos históricos el alumnado deberá
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     relacionar adecuadamente los procesos históricos y culturales de España con los de un marco general, europeo y mundial, y viceversa,
     durante las épocas antigua, medieval y moderna. Y en 3º y 4º las conexiones se realizarán para la época contemporánea. En estos últimos
     cursos el alumnado debe asumir un compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial adoptando de manera
     consciente los valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto a los Derechos Humanos.




                                                                          28241
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                   1º y 2º ESO                                                               3º y 4º ESO
     9.1. Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes       9.1. Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de
     procesos históricos (de las épocas antigua, medieval y moderna),           España con los grandes procesos históricos de la época
     valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las            contemporánea, valorando lo que han supuesto para su evolución y
     aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia.                  señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la
     9.2. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la       historia, así como las aportaciones del Estado y sus instituciones a la
     ciudadanía global los principales desafíos del mundo actual,               cultura europea y mundial.
     expresando la importancia de implicarse en la búsqueda de                  9.2. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo,
     soluciones y en el modo de concretarlos desde su capacidad de              solidario y sostenible, a través del análisis de los principales
     acción tanto local como global, valorando la contribución del Estado,      conflictos del presente y el reconocimiento de las instituciones del
     sus instituciones y las asociaciones civiles en programas y misiones       Estado, y de las asociaciones civiles que garantizan la seguridad
     dirigidos por organismos nacionales e internacionales para el logro        integral y la convivencia social, así como de los compromisos
     de la paz, la seguridad integral, la convivencia social y la cooperación   internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, la
     entre los pueblos.                                                         cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los
                                                                                Objetivos de Desarrollo Sostenible.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
     Los saberes básicos de Geografía e Historia están estructurados en tres bloques cuyos contenidos se pueden aplicar
     de manera diacrónica y transversal teniendo en cuenta que se aprende de manera integral, no fragmentada. Los
     acontecimientos históricos, el espacio geográfico y las expresiones artísticas del ser humano constituyen elementos
     clave para entender un pasado, un presente inmediato y un futuro próximo. Y la realidad más próxima será la que
     dote de significado a todo el aprendizaje, así como el compromiso del docente o de la docente en su labor de guía.

     Los tres bloques, “Retos del mundo actual”, “Sociedad y territorios” y “Compromiso cívico local y global” se imparten
     en cada uno de los cuatro cursos de la ESO. El punto de partida del alumnado corresponde a la adquisición de
     competencias específicas y saberes básicos de la materia de primaria “Conocimiento del medio natural, social y
     cultural”, especialmente del bloque B “Sociedades y territorios”, sin menospreciar por ello su relación con los
     bloques “Cultura científica” y “Tecnología y digitalización”, ya que además de valorar los acontecimientos y
     fenómenos desde unas coordenadas de tiempo y espacio, se debe considerar su relación con los avances científicos
     y el efecto multiplicador que tiene la aplicación de las tecnologías.

     En todos los cursos, desde 1º a 4º ESO, se prestará especial atención a los desafíos del mundo actual que recoge la
     Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible que plantea 17 Objetivos en los cuales se abarcan aspectos sociales,
     económicos y ambientales, apostando por la justicia, la paz y las alianzas para un planeta con futuro. Aunque pueden
     resultar difíciles de alcanzar, por ser muy ambiciosos y variados, estos objetivos constituyen una guía para potenciar
     la reflexión sobre el impacto de la globalización económica y cultural y, en consecuencia, y actuar de manera
     consecuente a nivel personal. Los ODS plantean a todos los gobiernos, pero también a todas las culturas y personas
     del mundo una concienciación y un compromiso global para responder a las emergencias y problemas que se deben
     resolver a nivel local y global. Los jóvenes muestran una gran capacidad de acción y, por tanto, son protagonistas del
     presente y el futuro.

             A. Retos del mundo actual

     La perspectiva integrada de los ODS coincide con la esencia de la propia materia de Geografía e Historia. El hecho de
     aprender a contextualizar siempre servirá para comprender de manera adecuada todos los fenómenos naturales, los
     acontecimientos históricos y las expresiones humanas de toda índole. Estos aspectos se plantean en el bloque
     “Sociedades y territorios”, pero también pueden servir para incidir en la relación de pasado-presente con la que el
     alumnado percibe el pasado más próximo, así como entender su presente. Asimismo, este primer bloque conecta
     con otros campos de estudio y favorece el desarrollo de una mirada crítica y responsable de la ciudadanía global,
     potenciando las actitudes tolerantes y el adecuado uso de las redes sociales, entre otros principios que se detallan
     en el bloque “Compromiso cívico local y global”. Conocer, analizar y concienciar sobre los retos del mundo actual son
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     sin duda una premisa fundamental para ofrecer soluciones reales, sostenibles y viables, en definitiva, ser agentes del
     cambio.




                                                                           28242
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Los saberes relacionados con los desafíos actuales se trabajarán preferentemente en relación con los
     acontecimientos recientes que despierten el interés en nuestro alumnado, pero también con fenómenos históricos
     enlazando así con el bloque “Sociedades y territorios”, incidiendo en el comportamiento humano a lo largo del
     tiempo, y sin olvidar los principios democráticos y de compromiso cívico que aparecen en el tercer bloque
     “Compromiso cívico local y global”.

     Las actividades de este bloque estarán enfocadas al análisis de fuentes variadas (mapas, gráficos, textos, imágenes,
     entre otras…), la lectura reflexiva, la recopilación de información escrita, oral, sonora y visual, el uso de las
     expresiones artísticas como fuente de información, la participación creativa y, el uso responsable de las nuevas
     tecnologías, y la potenciación el uso de del debate como herramienta para argumentar una opinión crítica
     asumiendo un compromiso social y cívico. Se sugiere además una metodología donde prime la indagación ya que se
     aprende más cuando se tienen que resolver retos complejos, y cuando manipulan la información para generar
     infografías, carteles, murales, maquetas, líneas de tiempo y mapas, entre otras opciones.

     En 1º ESO los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible sirven de marco ideal para abordar los problemas de la sociedad
     del siglo XXI, lo que exige una presentación de la Agenda 2030 y sus objetivos. En el curso de 1º ESO se trabajarán
     principalmente los retos y desafíos ambientales relacionados con la crisis climática, la amenaza a la biodiversidad y la
     desigual distribución de los recursos.

     El desafío climático, consecuencia de la actividad humana, está amenazando la forma de vida y el futuro del planeta,
     y por tanto ligado al ODS 13 “Acción contra el clima”. Para conocer, sensibilizar y mitigar este problema y sus efectos
     se requiere tratar cuestiones básicas como la diferencia entre tiempo y clima, sus elementos y factores, los
     elementos de medición y los fenómenos que existen en el marco de estas escalas de tiempo en los fenómenos
     atmosféricos. También incluye reconocer los principales riesgos naturales, especialmente climáticos (heladas,
     sequías, precipitaciones extremas…), y sus efectos, a nivel mundial o local, en el pasado, el presente o en el futuro.

     En relación al desafío climático, y a sus efectos, se plantea como saber básico la amenaza de los ecosistemas,
     relacionado con los ODS 14 “Vida submarina” y ODS 15 “Vida de ecosistemas terrestres”. Para contribuir en prevenir,
     detener y revertir la degradación de los ecosistemas del planeta, resulta necesario conocer las características
     principales de un ecosistema y su equilibrio dinámico, así como las variaciones naturales y humanas que rompen
     dicho equilibrio, planteando acciones que contribuyan a mitigar o revertir los efectos.

     Los saberes que sirven de nexo de unión con el siguiente bloque son la presentación de las Ciencias Sociales como un
     conjunto de disciplinas que estudian aspectos relacionados con el ser humano y su comportamiento individual y en
     sociedad. De todas ellas, se prestará atención a la metodología y técnicas para el análisis de fuentes de la Historia y
     la Geografía, con una previa introducción a su finalidad y utilidad. Para ello se requiere de líneas de tiempo y
     conocimiento de aspectos básicos de geografía humana (física, ambiental, política…) cuyos saberes se podrán
     ampliar de manera gradual a lo largo de los cursos de la materia de Geografía e Historia.

     En 2º ESO se retoman los saberes relacionados con los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y su interrelación, ya
     que el éxito o fracaso de uno condiciona inexorablemente buena parte de los demás. En el curso de 2º ESO se
     retoman las cuestiones del curso pasado en relación al cambio climático y la amenaza de los ecosistemas,
     planteando la relación entre recursos y territorio y su potencial como generador de conflictos, especialmente los
     recursos relacionados con el agua y las fuentes de energía, ODS 6 “Agua limpia y saneamiento” y ODS 7 “Energía
     asequible y no contaminante”. El binomio recursos y territorio también repercute en las dos siguientes cuestiones,
     los retos demográficos y sociales del mundo actual, vinculados a los ODS 1 “Fin de la pobreza”, ODS 2 “Hambre
     cero”, ODS 3 “Salud y Bienestar”, ODS 4 “Educación de calidad”, ODS 5 “Igualdad de género”, ODS 10 “Reducción de
     las desigualdades” y ODS 11 “Ciudades y comunidades sostenible”, y que se recomienda englobar en torno a las
     temáticas de la demografía y las desigualdades sociales.

     A través de la demografía, como ciencia que estudia el comportamiento de la población humana, se analizan los
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     principales retos del mundo actual como el envejecimiento de la población, la distribución desigual de la población
     en el espacio incluyendo fenómenos como la rápida urbanización, la despoblación, y los movimientos migratorios,
     entre otros. Se trata de aproximarse a la demografía desde una doble dimensión, la estática y la dinámica, que al




                                                             28243
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     mismo tiempo está interrelacionada. Desde esta perspectiva se plantean propuestas de investigación y reflexión a
     favor de una cohesión.

     Las desigualdades sociales constituyen otro continuo motivo de preocupación. En esta cuestión merece una especial
     atención las poblaciones vulnerables en países con sistemas sanitarios más deficientes y con crisis humanitarias,
     pero en otra escala más próxima la población en riesgo de exclusión como son las personas de avanzada edad, con
     discapacidad, niños y niñas, migrantes y minorías étnicas o religiosas. Tampoco puede faltar el análisis de las
     desigualdades desde una perspectiva de género.

     Se sugiere que el tratamiento de los saberes básicos se realice en términos de indagación, mediante la búsqueda de
     información sobre las cuestiones.

     En 3º ESO, como en el resto de los cursos, se dedicará un bloque de los saberes básicos a los retos del mundo actual
     en relación a los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Para dar una cohesión a los retos del mundo actual se
     retomarán las cuestiones planteadas en cursos anteriores, es decir, los desafíos ambientales y sociales, para añadir
     el análisis de los desafíos de carácter económicos y políticos, en relación a los ODS 8 “Trabajo decente y crecimiento
     económico”, ODS 9 “Industria, innovación e infraestructura”, ODS 12 “Producción y consumo responsable”, ODS 16
     “Paz, justicia e instituciones sólidas” y ODS 17 “Alianzas para lograr los Objetivos”. Las coordenadas de tiempo, y
     sobre todo de espacio, es decir desde una visión a escala local hasta el impacto a nivel mundial, y viceversa, servirá
     para otorgar la dimensión globalizadora de la Agenda 2030, y el compromiso individual y colectivo de la ciudadanía.

     Las estructuras económicas en el mundo actual: sectores, agentes, factores, y su evolución histórica, resultan
     imprescindibles para tomar conciencia de los efectos de la globalización en nuestras vidas y en aspectos de gran
     interés como es el mundo laboral, el crecimiento económico inclusivo y sostenible, o los efectos de paraísos fiscales
     y la gestión pública. Otras cuestiones en relación para abarcar los desafíos económicos consisten en conocer el grado
     de implicación de los estados en estas cuestiones, a través de las políticas económicas, y de conocer los indicadores
     de análisis.

     En relación con las políticas económicas se incorporan las estructuras políticas, en diferentes escalas, no sólo desde
     el aspecto organizativo sino también de las relaciones que se establecen entre instituciones para lograr la cohesión
     social y una paz duradera. Los acontecimientos internacionales y locales, en un contexto histórico-geográfico y
     cultural, servirán para abordar las difíciles relaciones de poder existentes en un mundo globalizado. Especial
     atención merecen los conflictos y focos de tensión internacionales, así como la labor que desempeñan instituciones
     y asociaciones para prevenir y resolver las situaciones, así como el adecuado uso de los canales mediáticos.

     En 4º ESO se dará continuidad a los retos del mundo relacionando los ODS ambientales, demográficos y sociales,
     económicos y políticos a través de cuestiones de actualidad. Así mismo se retomarán las cuestiones relacionadas con
     la reducción de las desigualdades.

     La temática del respeto a la diversidad se enfocará tanto desde el plano de la multiculturalidad como de las
     desigualdades en y entre países, con especial atención a grupos marginados, invisibilizados o vulnerables. La
     igualdad de género se trabajará como reto del mundo actual en el marco de la historia contemporánea de España y
     Aragón enlazando los saberes con el bloque B “Sociedades y territorios”. Otro desafío del mundo actual que se
     vincula con el siguiente bloque es el demográfico, con especial atención a la situación de España y Aragón.

     Para profundizar en el comportamiento de la sociedad, resulta imprescindible dedicar atención a la cultura mediática
     y de masas y la sociedad de la información ya que es el contexto sociocultural en el que se encuentra el alumnado y
     su comunidad educativa. Identificar sus rasgos definitorios, sus ventajas y sus riesgos servirá para elaborar una
     aproximación crítica y madurativa de la realidad. La información y la investigación en Ciencias Sociales también es
     clave para introducir el siguiente bloque de saberes.

     El Estado de bienestar es un modelo en el que el Estado interviene en cuestiones económicas y sociales para reducir
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     las desigualdades en la población. El Estado de bienestar en España, en la actualidad, valorando sus problemas y
     perspectivas, servirá para enlazar con el siguiente bloque donde se tratará, con una perspectiva histórica, los
     cambios producidos en los últimos siglos hasta la actualidad.




                                                            28244
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           B. Sociedades y territorios

     En el bloque “Sociedades y territorios” se analizan desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades,
     cuestiones claves a través de las coordenadas del tiempo histórico y el espacio geográfico. Estos desafíos se articulan
     en torno a la interacción con el medio, la organización de las relaciones sociales, el uso del poder y las creencias y
     expresiones culturales base de las civilizaciones. En todos los cursos, desde 1º a 4º ESO, se tratarán los saberes de
     este bloque de manera diacrónica reservando para 1º las etapas de Prehistoria e Historia antigua, en 2º la Edad
     Media y la Edad Moderna, en 3º la Historia Contemporánea universal y en 4º la Historia contemporánea de España y
     Aragón. La distribución de los saberes básicos de este bloque no impide que existan cuestiones que se traten en otro
     momento previo o posterior, especialmente cuando se aplique la relación de pasado y presente, en cuestiones de
     relación con el medio ambiente, las crisis económicas, los temas políticos, los conflictos y guerras, el respeto a la
     diversidad y la tecnología.

     En este bloque se potenciarán las actividades de indagación, argumentación y elaboración de productos propios y
     creativos aprovechando las nuevas tecnologías, a través del trabajo por proyectos (retos o problemas) y el
     aprendizaje servicio. En cualquiera de las cuestiones planteadas, se favorecerá el uso de fuentes variadas y recursos
     cercanos a la localidad o al ámbito autonómico.

     El curso de 1º ESO es el idóneo para realizar una introducción a las Ciencias Sociales y el conocimiento de la Historia
     desde el origen de la Humanidad hasta la civilización romana, preferentemente a través de cuestiones del bloque
     anterior en cuanto a la relación del hombre y su entorno. Se sugiere que el tratamiento de los saberes básicos se
     realice en términos de indagación, planteando problemas o retos. Para trabajar la capacidad del ser humano de
     desarrollar y utilizar una tecnología adecuada a sus necesidades económicas y sociales y como medio de expresión
     cultural en la Prehistoria podemos formular problemas como ¿qué relación existe entre la evolución del ser humano
     y el desarrollo de sus herramientas? Para este reto sería adecuado aproximarse a fuentes primarias conservadas en
     centros de interpretación y museos próximos, o mediante la consulta de recursos digitales (web de museos, visitas
     360०, etc.). Las primeras civilizaciones se pueden plantear en términos de poder (organización política y conflictos
     armados derivados) insistiendo en las manifestaciones artísticas conservadas, con especial atención a su función
     propagandística, los materiales utilizados y la iconografía representada. La comparación de expresiones similares en
     diferentes puntos del planeta favorecerá una visión de la Historia más amplia. Los temas relacionados con Grecia y
     Roma cobran un mayor interés cuando se incide en su legado cultural, siendo el germen de la identidad de Europa,
     respondiendo a cuestiones clave como cuáles son los orígenes de la idea de Europa, o la influencia del legado
     grecorromano a la cultura europea actual.

     Para 2º ESO se plantean tres ejes temáticos fundamentales: historia de las religiones, la Edad Media y la Edad
     Moderna. Con el tema de la religión se enlaza con los saberes básicos del curso anterior, ya que entre el legado
     clásico se incluye la difusión del cristianismo. Si bien, tanto para entender el presente como las etapas históricas de
     este curso, resulta imprescindible conocer las características básicas de las tres religiones monoteístas, así como su
     influencia en diversos ámbitos, desde la vida cotidiana hasta las decisiones políticas, y su reflejo en las
     manifestaciones culturales y artísticas. Como en el curso anterior, se promueve la indagación como estrategia de
     enseñanza-aprendizaje como por ejemplo averiguar la forma en la que influye la religión en la Historia. El amplio
     periodo histórico de la Edad Media se puede iniciar retomando la cuestión de la identidad europea a través de
     mapas históricos, pero también tomando como hilo conductor las desigualdades sociales y la diversidad cultural con
     cuestiones a resolver como ¿Por qué cambiaron los gustos o las modas? o ¿siguen existiendo desigualdades? La Edad
     Moderna también permite retomar y conectar cuestiones ya planteadas, como los conflictos de religión, la identidad
     europea o la diversidad cultural, si bien la cuestión ¿Cómo se amplía el mundo conocido a partir del siglo XV? puede
     ser un punto de partida para profundizar sobre la imprenta, el intercambio cultural y artístico, los descubrimientos
     geográficos y los efectos de las transacciones comerciales, que además permite trabajar en actividades de pasado-
     presente.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Se aconseja para 3º ESO los saberes básicos relacionados con la historia contemporánea universal en cuatro grandes
     bloques. El punto de partida son las transformaciones económicas, políticas, sociales y culturales que se producen
     entre los siglos XVIII y XIX, que son clave para entender el mundo contemporáneo. Los contenidos se pueden
     articular preferentemente a través de una cuestión o desafío que resolver como ¿Las revoluciones fueron realmente




                                                            28245
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     necesarias? Al hilo de los cambios producidos en el siglo XIX en Europa, y en el contexto de un mundo globalizado,
     resulta imprescindible conocer el impacto de estas revoluciones en otras partes del planeta como la independencia
     de las colonias americanas y la proyección de Europa sobre otros continentes transformando la realidad de otros
     pueblos a partir de cuestiones como ¿Perduran efectos del imperialismo europeo? El mundo en guerra sería el tema
     que engloba las guerras mundiales y los principales conflictos internacionales del siglo XX, incluyendo efectos de
     impacto como el proceso de Descolonización o genocidios como el Holocausto. Para plantearlo en término de
     indagación sería interesante plantear reflexiones acerca de por qué no es posible una paz duradera, si la democracia
     se considera un buen sistema de gobierno, o cuál es la identidad de las víctimas de la intolerancia. La geopolítica
     desde la segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad incluiría la creación de un nuevo orden mundial con la
     política de bloques cuyo tratamiento se puede abordar dando respuestas a cuestiones como si todavía existe una
     política de bloques, cómo se construye Europa en el marco del nuevo orden, o cómo se han utilizado las imágenes y
     los medios de comunicación como propaganda política. El último de los saberes básicos para este curso engloba los
     aspectos relacionados con el estado de bienestar y la revolución cultural y tecnológica. Las transformaciones de la
     sociedad actual, como las producidas desde finales del siglo XVIII, se reflejan en las expresiones artísticas. Un
     recorrido por los principales movimientos artísticos contemporáneos no sólo servirá para establecer una relación del
     arte con su contexto histórico sino de su valor material e inmaterial.

     Para 4º ESO, además de los saberes básicos del bloque “Retos del mundo actual” se concretarán los saberes básicos
     de la Historia Contemporánea de España y Aragón, relacionando los saberes básicos de este bloque adquiridos en el
     curso de 3º ESO. Se parte de un debate de actualidad sobre los usos políticos y mediáticos de la Historia y de la
     memoria valorando cómo se utiliza la Historia con fines políticos, en la actualidad, pero también su
     instrumentalización en el pasado. La Corona de Aragón es un concepto adecuado para ilustrar esta temática. Se trata
     de generar un debate sobre la utilidad de la propia materia en diferentes ámbitos. Al hilo de cuestiones que generan
     cierta polémica, resulta imprescindible tratar el tema de los Nacionalismos y las señas de identidad en España y
     Aragón, desde el punto de vista de la historia cultural y política. Con esta temática, y al hilo de la configuración de un
     estado contemporáneo el siguiente punto se centraría en la Historia constitucional de España, desde la Constitución
     de 1812 hasta la actualidad insistiendo en el significado, la repercusión, los logros y las dificultades que ha tenido
     que hacer frente el constitucionalismo en cada uno de los periodos históricos. Estos pasos que se materializan en
     constituciones deben contextualizarse con aspectos políticos, económicos, sociales y culturales del país,
     favoreciendo la elaboración de juicios propios y argumentados. Para consolidar unos valores democráticos, de
     convivencia y de respeto la siguiente cuestión a tratar será la memoria histórica y democrática para aproximar al
     alumnado a los sucesos de la Guerra Civil española y el periodo de la dictadura franquista y el periodo posfranquista,
     impulsando el conocimiento y la indagación del periodo a través de la historia local y mediante el trabajo con
     fuentes primarias, orales, escritas o culturales, así como con fuentes secundarias diversas y que aborden el periodo
     con rigor histórico y honestidad.

           C. Compromiso cívico local y global

     En el bloque “Compromiso cívico y global” se incluyen las cuestiones relativas al ejercicio de la solidaridad, la
     cohesión social y el respeto a la diversidad. El desarrollo personal resulta determinante para la formación integral del
     alumnado. De hecho, los centros educativos tienen un papel transformador importante contribuyendo en la
     información, la reflexión y el diseño de acciones comprometidas en su entorno, pero también en el contexto
     globalizado del siglo XXI.

     La Historia, como la Historia del Arte y la Geografía ocupan un lugar vital en la formación de ciudadanos
     responsables y activos o de ciudadanas responsables y activas, así como en el respeto por todo tipo de diferencias,
     siempre y cuando se realice con un enfoque de tolerancia y comprensión, que sin duda potenciará la confianza de los
     derechos humanos y la democracia, cumpliendo con los principios y directrices de la “Educación histórica de calidad
     en el siglo XXI” del Consejo de Europa.

     Este bloque no se articula en temas ni se presentan sugerencias didácticas propias, porque forma parte de la
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     educación emocional y en valores, que se trabajará de manera transversal a lo largo de todo el curso. Sin embargo,
     podría resultar interesante la aclaración de ciertos términos que puedan resultar confusos al inicio de curso.




                                                              28246
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     Las actividades de tipo aprendizaje servicio, contribuirán al desarrollo integral del alumnado y a prestar un servicio a
     la comunidad (partiendo de la realidad más cercana, pero siendo conscientes de los desafíos de un mundo
     globalizado). Se trata de poner en práctica iniciativas propuestas por el alumnado que contribuyan a mejorar el
     entorno y provocar un cambio. En definitiva, el aprendizaje-servicio es un método para unir compromiso social con
     el aprendizaje de conocimientos, habilidades, actitudes y valores. Aprender a ser competente siendo útil a los
     demás.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Curso primero de Educación Secundaria Obligatoria
                                                            A. Retos del mundo actual
     Bloque centrado en los desafíos y problemas actuales que pretende despertar la conciencia del alumnado. Se encuentra estrechamente
     relacionado con el trabajo sobre la información y sus fuentes en la sociedad del conocimiento, la contextualización de los aprendizajes en el
     entorno local y global y el interés por los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión El punto de partida del bloque es conocer la Agenda 2030 y los 17 ODS: cuáles son y
     de los dilemas del mundo actual, punto de cómo se relacionan. Se sugiere comenzar con la lectura de cómics y relatos cortos, y la
     partida para el pensamiento crítico y el creación de un mural creativo. Esta primera aproximación se completa con la
     desarrollo de juicios propios.                         participación en pasaportes de lecturas de esta temática y con una encuesta
      Sociedad del conocimiento. Introducción a intergeneracional para ejemplificar los desafíos en un ámbito local y aprovechando la
     los objetivos y estrategias de las Ciencias oralidad como fuente de trabajo. Igualmente útil será la realización de pequeños grupos
     Sociales y al uso de sus procedimientos, colaborativos donde los ODS se relacionen con noticias de actualidad. La referencia a los
     términos y conceptos. Uso de plataformas ODS se repetirá en el tratamiento del resto de saberes básicos.
     digitales.                                             En cuanto a los retos del mundo actual, el alumnado debe valorar la ubicación espacial.
      Ubicación espacial: representación del Para ello se propone trabajar sobre mapas, los tipos de proyecciones y modelos
     espacio, orientación y escalas a través de mapas digitales; localizar espacios básicos, interpretar escalas, conocer conceptos de
     y otras representaciones del espacio. Utilización orientación y saber usar las coordenadas geográficas. Se recomienda el uso de la
     de recursos digitales e interpretación y gamificación.
     elaboración de mapas, esquemas, imágenes y Entre las destrezas a desarrollar se encuentran por un lado la lectura crítica de las
     representaciones gráficas donde localizar y fuentes, enseñarle a organizar y clasificar los datos (tablas, bases de datos, gráficos,
     representar desafíos actuales sobre clima, entre otros) y a reelaborar la información (esquemas, resúmenes, mapas mentales) para
     diversidad, demográficos. Tecnologías de la asimilar mejor la información y desarrollar propuestas de calidad. Por otro lado, se
     Información Geográfica (TIG).                          potenciará la competencia digital ya adquirida, en la medida de lo posible y de manera
      Emergencia climática: elementos y factores gradual, se utilizarán las nuevas tecnologías de manera adecuada para la búsqueda, la
     que condicionan el clima, y las zonas climáticas, selección y la difusión de la información. Para su aplicación se recomiendan pequeños
     y el impacto de las actividades humanas. trabajos colaborativos con propuestas recientes o próximas que propicien el
     Métodos de recogida de datos meteorológicos, compromiso con el entorno (aprendizaje servicio) y la comunidad (desde lo local a lo
     de los diferentes instrumentos de medición, e global), fomentando la expresión de juicios propios fundamentados y argumentados
     interpretación de gráficos. Riesgos y catástrofes evitando la desinformación y las actitudes intolerantes.
     naturales, especialmente climáticas en el La emergencia climática, en relación al ODS 13. El objetivo es concienciar al alumnado
     presente, en el pasado y en el futuro. sobre la realidad de la crisis climática, tome conciencia de su gravedad y adopte una
     Vulnerabilidad, prevención y resiliencia de la actitud proactiva. Se partirá de una aproximación sencilla y práctica: identificar los
     población ante las catástrofes naturales y los elementos y los factores que condicionan el clima, así como los instrumentos de
     efectos del cambio climático.                          medición meteorológica. Se recomienda la instalación de una estación meteorológica en
      Biodiversidad. Dinámicas y amenazas de los el centro y la recogida colaborativa de datos por parte del alumnado (partir de lo local
     ecosistemas planetarios. Formas y procesos de para pasar a lo global), y más adelante comentar diagramas ombrotérmicos, fotografías
     modificación de la superficie terrestre. Riqueza y de fenómenos atmosféricos e identificar las catástrofes climáticas actuales y su relación
     valor del patrimonio natural en Aragón. La con el cambio climático. Para introducir la variable presente-pasado se plantea
     influencia humana en la alteración de los comparar anomalías climáticas o catástrofes naturales a lo largo de la Historia y en la
     ecosistemas en el pasado y la actualidad a través actualidad, haciendo hincapié en la localización en el tiempo y en el espacio, las causas,
     de un ejemplo próximo. Conservación y mejora el impacto y las consecuencias. Se puede evaluar los riesgos naturales más habituales en
     del entorno en los ecosistemas terrestres o distintos lugares del mundo, localizando las zonas vulnerables y considerar los
     acuáticos, local y global.                             protocolos de protección.
                                                            Conectando con la problemática anterior, en el desafío Biodiversidad en peligro el
                                                            alumnado podrá constatar cómo los cambios en las temperaturas no solo afectan a la
                                                            especie humana, sino también a la rica biodiversidad del planeta (ODS 14 y 15). Para ello
                                                            se propone relacionar los elementos del paisaje natural de cada zona climática,
                                                            seleccionar y analizar las principales amenazas a los ecosistemas (deforestación,
                                                            contaminación, pesca indiscriminada, etc.) para, posteriormente debatir y valorar la
                                                            influencia humana en la modificación de los ecosistemas a lo largo del tiempo (huella
                                                            ecológica), distinguiendo los daños irreversibles de los daños reversibles y proponiendo
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                            soluciones fundamentadas. También se analizarán los procesos geológicos externos
                                                            (erosión, transporte, sedimentación, meteorización…) de los internos (volcanes y
                                                            terremotos). El alumnado debe poner en valor el patrimonio natural haciendo hincapié
                                                            en los Espacios Naturales Protegidos aragoneses. En los temas de desarrollo sostenible y




                                                                         28247
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                          ética medioambiental se recomienda planificar acciones coordinadas con la materia de
                                                          Biología y Geología, así como proyectos interdisciplinares con un enfoque competencial
                                                          y práctico.
                                                          Para enlazar los desafíos de dimensiones ambientales con las de carácter social, se
                                                          analizará el binomio recursos y territorios y su potencial como generador de conflictos.
                                                          En este desafío del mundo actual se pretende reconocer los recursos como fuente de
                                                          conflicto a lo largo de la historia (petróleo, agua, tierra, minerales estratégicos, etc.),
                                                          describir el funcionamiento de los intercambios a nivel internacional y criticar el
                                                          comercio desigual entre países en desarrollo y países desarrollados, reconociendo los
                                                          aspectos esenciales de la globalización económica (producción, consumo e
                                                          intercambios) y valorando las consecuencias de la mundialización. Este apartado se
                                                          relaciona con los ODS 1, 2, 10 y 12. Cuestiones como qué es el ciclo vital invitaría a
                                                          analizar una perspectiva dinámica de la población y detectar cómo las personas, a lo
                                                          largo de su vida, consumen, producen, ahorran y comparten recursos, y las actividades
                                                          que desarrollan varían significativamente según el momento de su ciclo vital. Para
                                                          satisfacer las necesidades y garantizar el bienestar de toda la población son claves las
                                                          transferencias de recursos entre generaciones. Se recomienda elaborar encuestas y
                                                          entrevistas para constatar los cambios generacionales de aplicación en el ámbito
                                                          familiar, potenciando la historia oral. A partir del análisis de la realidad, el alumnado
                                                          debe tomar conciencia del ciclo vital para asumir las responsabilidades y compromisos
                                                          propios de su edad.
                                                            B. Sociedades y territorios
     Los saberes del bloque se organizan en torno a los grandes problemas que preocupan a la Humanidad y que explican el origen y la evolución
     de las sociedades, presentados de manera transversal a través de las etapas históricas (desde la Prehistoria hasta la edad Moderna), para
     contribuir a la comprensión del pasado y del presente. Estos saberes se trabajarán a partir de la aplicación de las técnicas propias de la
     geografía y la historia y por medio de experiencias de investigación, inducción y experimentación.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      Métodos básicos de investigación para la El punto de partida del bloque es una introducción a las Ciencias Sociales y a sus
     construcción del conocimiento de la Geografía y métodos de investigación. Resulta esencial conocer el concepto de tiempo histórico
     la Historia. Metodologías del pensamiento para lo cual es muy útil construir e interpretar líneas de tiempo y ejes cronológicos en
     geográfico y del pensamiento histórico.              distintos formatos, primando el uso del formato digital. Se sugiere realizar una línea del
      Las fuentes históricas y arqueológicas como tiempo con las etapas de la Historia donde se incluya un elemento de reflexión como la
     base para la construcción del conocimiento tecnología, el arte, la alimentación, la medicina, la escritura, el paisaje, las ciudades, la
     histórico. Objetos y artefactos como fuente para convivencia y la intolerancia religiosa o las grandes migraciones. Se trabajará en
     la historia y el legado inmaterial. El significado reconocer la diferencia entre fuentes primarias y secundarias, materiales e inmateriales,
     de los archivos, bibliotecas y museos y del y reflexionar sobre sus lugares de conservación, favoreciendo la visita, virtual o
     legado histórico y cultural como patrimonio presencial, de museos y archivos. Se propone trabajar con fuentes diversas
     colectivo con especial sensibilidad hacia las (documentos o fuentes históricas familiares, textos originales y réplicas) introduciendo
     amenazas y los esfuerzos para su conservación.       la posibilidad de visitar exposiciones, recrear artefactos del pasado a través de un taller
      Tiempo          histórico:    construcción      e de arqueología experimental o mediante la visita de expertos. Para poner en valor el
     interpretación de líneas de tiempo a través de la patrimonio cultural y natural, se comentarán noticias relacionadas con su conservación,
     linealidad,     cronológica,    simultaneidad     y analizando las dificultades y planteando propuestas de acción.
     duración, incidiendo en el carácter diacrónico y El objeto de estudio en este bloque es la Prehistoria y Edad Antigua, con especial interés
     sincrónico, y considerando tanto un espacio en la evolución de la historia de España y referencias a la historia de Aragón. Se propone
     cercano como mundial.                                trabajar los contenidos de manera temática y a través de la indagación y
      Análisis interdisciplinar del origen del ser experimentación. El docente o la docente plantean grandes preguntas que los
     humano y del nacimiento de la sociedad en estudiantes y las estudiantes deben contestar (trabajo inductivo) llevando a cabo
     relación con el desarrollo de la tecnología y las proyectos de investigación guiados. La pregunta guía permite centrar el trabajo del
     expresiones artísticas. Grandes migraciones alumnado y enfocarlo en los asuntos relevantes. Este tipo de propuesta permite al
     humanas y nacimiento de las primeras culturas a alumnado tomar decisiones, aprender a trabajar de forma autónoma y aceptar la
     través de los mapas.                                 responsabilidad de su trabajo. Además, le ofrece la libertad necesaria para elegir y
      Condicionantes             geográficos          e expresar lo aprendido de manera original y creativa. Resulta muy beneficioso que la
     interpretaciones históricas del surgimiento de presentación del resultado final implique una audiencia que trascienda los límites del
     las civilizaciones. Las grandes rutas comerciales y aula (otras clases, cursos, familiares, RRSS, etc.), realizando presentaciones a otras
     las estrategias por el control de los recursos: personas, de manera presencial o virtual, que aumenten la motivación y el aprendizaje
     talasocracias      e    imperios,    conquista    y significativo. A continuación se plantean algunas preguntas tipo.
     colonización.                                        ¿Qué relación existe entre la evolución del ser humano y el desarrollo de sus
      Violencia y conflictos armados que marcan herramientas? Se propone analizar, de forma coordinada con la asignatura de Biología y
     puntos de inflexión en la Edad Antigua. El Geología de 1º ESO, el origen del ser humano y la evolución de las especies a través de
     crecimiento de los ejércitos y la evolución del piezas originales o reproducidas. Se fomentará un aprendizaje vivencial, reconstruyendo
     armamento desde los hoplitas al ejército un día imaginario en aquella época (dramatización histórica, juego de roles) y a través
     romano considerando la relación entre sociedad de la aproximación al estudio de restos arqueológicos. Se realizarán las conexiones
     y tecnología. Los efectos de las guerras, entre las nuevas tecnologías empleadas para adaptarse al medio, con el cambio de
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     conflictos o persecuciones en la población civil.    modos de vida, la dieta, el aumento del tamaño cerebral y la evolución de las especies
      Complejidad social y nacimiento de la del género Homo.
     autoridad: familia, clan, tribu, casta, y linaje. ¿Cómo se organizaban las sociedades? Organización política y conflictos armados.
     Desigualdad social y disputa por el poder desde Algunas de las cuestiones a tratar en este proyecto podrían ser, distinguir distintos tipos
     la Prehistoria hasta el final de la Antigüedad de organización política del Estado desde el mundo antiguo al moderno, constatando la




                                                                         28248
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




     comparando modelos de vida de las etapas de la      evolución de la organización política a lo largo de la historia; poniendo en valor los
     Prehistoria.                                        sistemas políticos que favorecieron el ejercicio de derechos y libertades de los
      Formación de oligarquías, la imagen del           individuos y de la colectividad; identificando los factores geográficos que condicionan la
     poder y la evolución de la aristocracia en las      aparición de las primeras civilizaciones y conociendo y localizando en un mapa las
     primeras sociedades complejas.                      principales rutas comerciales históricas. También es recomendable comparar el proceso
      El ser humano como protagonista de la             de expansión territorial de los grandes imperios, definir el concepto de colonización, así
     Historia. Las personas invisibilizadas de la        como identificar y localizar geográficamente los principales conflictos armados
     historia: mujeres, esclavos, extranjeros, en las    constatando a través de la búsqueda y selección de información la evolución del
     ciudades de Grecia antigua Marginación,             armamento y las estrategias militares, analizado y examinando el papel desempeñado
     segregación, control y sumisión de grupos           por los civiles en los conflictos armados. Constatando los cambios demográficos y
     sociales en la historia de la Humanidad             sociales, cómo se transformó el territorio, y cómo evolucionaron los sistemas
     incluyendo minorías religiosas y étnicas.           económicos. Se recomienda la puesta en práctica de metodologías activas.
     Personajes femeninos en la historia como            ¿Cuál es el legado de Grecia y Roma? Se analizará la antigüedad Greco-Romana como
     elemento transversal. La resistencia a la           cuna de la cultura occidental, valorando su aportación a la política, el derecho, las ideas
     opresión.                                           y las artes, resaltando la proyección de estas raíces en el presente. El alumnado
      La organización política del ser humano y las     trabajará en la localización espacial y temporal y el devenir histórico de ambas
     formulaciones estatales en el mundo antiguo,        civilizaciones de manera global; analizará el legado cultural greco-romano y pondrá en
     medieval y moderno: democracias, repúblicas,        valor el patrimonio artístico como fundamento de una identidad colectiva, prestando
     imperios y reinos como fórmulas para el             especial interés al patrimonio aragonés. El acercamiento a la cultura grecolatina se
     gobierno de un territorio. Evolución de la teoría   puede completar explorando temas específicos (Juegos Olímpicos, ideal de belleza,
     del poder como elemento transversal en la           arquitectura e ingeniería, etc.) y comparando su expresión en la Antigüedad clásica, así
     Historia.                                           como su repercusión en el presente, incluso recibiendo la visita de “expertos en la
      Las raíces clásicas de la cultura occidental:     materia” (alumnado de Cultura Clásica, Latín y Griego). Además de valorar el impacto de
     Grecia y Roma. La construcción de las               la cultura clásica en la Península también se puede profundizar en la pervivencia de
     identidades culturales, de la idea de Europa y      elementos prerromanos, especialmente de la Celtiberia.
     del eurocentrismo, a través del pensamiento y       ¿Siguen existiendo desigualdades? En este apartado se analizará y valorará críticamente
     del arte clásico como referente.                    la organización social, identificando los grupos sociales que detentaban el poder en cada
      La transformación humana del territorio y la      época y cuáles eran sus atribuciones (juegos de roles para analizar los sentimientos
     distribución desigual de los recursos y del         generados) para reflexionar sobre la desigualdad en los distintos modelos de
     trabajo en la península Ibérica prerromana.         organización social, política y económica, llegando a comparar los modelos de vida en
     Evolución de los sistemas económicos, de los        las distintas etapas estudiadas. Se persigue que el alumnado valore aquellas
     ciclos demográficos, de los modos de vida y de      experiencias históricas que favorecieron la conquista y el ejercicio de derechos y
     los modelos de organización social de las           libertades analizando la situación de mujeres, esclavos e inmigrantes en las primeras
     civilizaciones colonizadoras en la Península. La    civilizaciones (Egipto, Mesopotamia, Grecia y Roma) y comparando de forma crítica su
     lucha por la supervivencia y el estatus social      papel en la sociedad (valorando sus derechos y obligaciones). Se seleccionarán
     desde la Prehistoria y la Antigüedad en             referentes femeninos en las distintas épocas (con biografías en primera persona a través
     situaciones de conflicto.                           de medios tradicionales o nuevas tecnologías) para valorar las dificultades que tuvieron
      Interpretación del territorio y del paisaje       que atravesar y cómo fueron invisibilizadas. Se recomienda redactar entrevistas ficticias
     modificado por el impacto humano. La ciudad y       a personajes para ahondar en la empatía. Paralelamente se puede estudiar la evolución
     el mundo rural hasta el final de la Edad Antigua:   histórica de los núcleos de población (principalmente ciudades) como reflejo de la
     poblados, aldeas, polis, urbes, ciudades;           sociedad, relacionando la organización, zonas y tipologías de edificios, con la
     sistemas de poblamiento que reflejan una            distribución social e incluso con el rol de la mujer. Fomentaremos el uso de la
     realidad social, económica y política. La huella    terminología apropiada para cada época. Analizaremos a través de diversas fuentes
     humana y la protección del patrimonio               (mapas, imágenes, reconstrucciones, fuentes primarias, etc.) las partes de la ciudad y
     ambiental, histórico, artístico y cultural.         sus funciones, identificando las causas y consecuencias en los cambios de organización.
      Significado y función de las expresiones          Así como propiciando el conocimiento y valoración del patrimonio artístico analizando
     artísticas y culturales en las distintas            ejemplos concretos en los asentamientos estudiados.
     civilizaciones del periodo medieval y moderno.      ¿Por qué cambiaron los gustos o las modas? Desde una perspectiva integradora
     Respeto y conservación del patrimonio material      abordaremos las funciones y significados de la actividad artística. Partiremos de la
     e inmaterial.                                       identificación y contextualización histórica de las distintas funciones del arte (ritual,
                                                         religiosa, ideológica, etc.) para comprender a las distintas sociedades a lo largo de
                                                         diversas épocas. Se pretende que el alumnado comprenda el carácter multidimensional
                                                         de la obra de arte y fomentar el respeto y aprecio a las manifestaciones artísticas,
                                                         prestando especial interés al patrimonio aragonés. Conoceremos y comentaremos obras
                                                         de distintos periodos a partir de la visita a museos, visitas virtuales, rutas turísticas, etc.
                                                         En este proyecto se plantea la producción final de un producto original y creativo en la
                                                         línea de la creación de folletos turísticos en distintos formatos, audioguías para obras de
                                                         arte del entorno más próximo, rutas artísticas a partir de las distintas funciones del arte,
                                                         entrevistas a profesionales (artistas, restauradores, arqueólogos…), podcasts y vídeos.
                                                     C. Compromiso cívico local y global
     Este bloque incluye los saberes vinculados con la competencia saber ser (valores y actitudes), que se tratarán de manera transversal junto
     con los bloques A y B, abordando aspectos esenciales para la formación integral del alumnado como la igualdad, el respeto a los demás y la
     solidaridad.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




           Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      Dignidad humana y derechos universales a lo El presente bloque tiene un carácter eminentemente transversal y, por tanto, se
     largo de la Historia. Convención sobre los recomienda abordar su implementación paralelamente al desarrollo de los dos bloques
     Derechos del Niño.                                 anteriores.
      Alteridad: respeto y aceptación del otro. Trataremos de formar un alumnado que asuma responsablemente sus deberes, conozca




                                                                         28249
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     Comportamientos no            discriminatorios y     y ejerza sus derechos, practique la tolerancia, la cooperación y la solidaridad, reconozca
     contrarios a cualquier actitud segregadora           los Derechos Humanos como valores comunes de una sociedad plural y se prepare para
     especialmente con minorías religiosas o grupos       el ejercicio de la ciudadanía democrática.
     sociales marginados.                                 Estas actitudes y valores refuerzan las propuestas del bloque A “Retos del mundo
      Igualdad de género. Manifestaciones y              actual” y entroncan directamente con los ODS. Del mismo modo, resultan idóneas para
     conductas no sexistas aplicando la perspectiva       complementar las propuestas del bloque B “Sociedades y territorios”, instando al
     de género en la Historia.                            alumnado a asumir los valores de justicia social, equidad y democracia, así como a
      Interés ante los retos y problemas de              desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y
     actualidad en el entorno local y global, y           exclusión.
     participación.
      Las redes sociales. Seguridad y prevención
     ante los riesgos y peligros del uso de las
     tecnologías de la información y de la
     comunicación para la investigación y difusión de
     la cultura.
      Convivencia cívica y cultura democrática
     especialmente en la valoración de los sistemas
     de gobierno desde las primeras civilizaciones
     hasta la Edad Media. Incorporación e
     implicación en la sociedad civil en procesos
     democráticos. Participación en proyectos
     comunitarios a través del aprendizaje servicio.
      Conciencia ambiental. Respeto, protección y
     cuidado de los seres vivos y del planeta, en los
     diferentes ecosistemas.
      Conservación y defensa del patrimonio
     histórico, artístico y cultural por su importancia
     en la memoria de la Historia y la configuración
     de las identidades, a través del caso de Aragón.
      Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a
     colectivos en situaciones de pobreza,
     vulnerabilidad y exclusión social.
      Identificación y gestión de las emociones y su
     repercusión en comportamientos individuales y
     colectivos en su contexto cultural e histórico.
      Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos
     de consumo. Diferencias y cambios en las
     formas de vida en las sociedades actuales y en
     las del pasado.
      La contribución del Estado y sus instituciones
     a la paz, a la seguridad integral ciudadana y a la
     convivencia social.
      Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el
     proyecto de construcción de una identidad
     común a través de la Historia. La seguridad y la
     cooperación internacional para lograr los ODS.
      Seguridad vial y movilidad segura, saludable y
     sostenible.

            III.2.2. Curso segundo de Educación Secundaria Obligatoria
                                                           A. Retos del mundo actual
     Bloque centrado en los desafíos y problemas actuales que pretende despertar la conciencia del alumnado. Se encuentra estrechamente
     relacionado con el trabajo sobre la información y sus fuentes en la sociedad del conocimiento, la contextualización de los aprendizajes en el
     entorno local y global y el interés por los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión Para el curso de 2º se recomienda abordar los desafíos relacionados con el reto
     de los dilemas del mundo actual, punto de demográfico que engloban numerosas dimensiones de la población, referidas tanto a la
     partida para el pensamiento crítico y el estructura de la pirámide (por sexo, edad...), como a la localización (en materias rurales,
     desarrollo de juicios propios.                         en ciudades, en zonas despobladas, en materias con dispersión territorial, etc.) o a las
      Tecnologías de la información. Manejo y condiciones de vida (con dificultades para la prestación de servicios, de bajo nivel de
     utilización    de     dispositivos,    aplicaciones renta, entre otras). A través del estudio de los desafíos demográficos el alumnado podrá
     informáticas y plataformas digitales. Búsqueda, analizar y comparar los desafíos demográficos actuales (envejecimiento de la población,
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     tratamiento de la información y elaboración de concentración de la población, creciente urbanización, movimientos migratorios
     conocimiento. Uso seguro de las redes de internacionales …) en distintos lugares del mundo. Se recomienda aproximar las
     comunicación. Lectura crítica de la información cuestiones con el entorno más cercano, realizar e interpretar gráficos; analizar y
     en el tratamiento de fuentes históricas y distinguir las formas de ocupación del espacio urbano y rural históricamente; estudiar la
     geográficas.                                           evolución histórica de los núcleos de población (ciudades y pueblos) con actividades de




                                                                         28250
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




        Competencia y conflicto por los recursos y el     pasado-presente; analizar las causas de la despoblación del mundo rural, especialmente
     territorio. Mercados regionales, políticas           en Aragón, partiendo de un problema local, para pasar después a constatar la
     comerciales y movimientos migratorios.               trascendencia global del mismo. El alumnado también debe ser capaz de valorarla
     Tensiones internacionales, choques y alianzas        necesidad de diseñar ciudades sostenibles que conjuguen la protección del medio
     entre civilizaciones a través de ejemplos            ambiente, la calidad de vida, la eficiencia energética, la prestación de servicios o la
     recientes o de referencia histórica.                 cohesión social. Se sugiere visitar y analizar zonas de la localidad que sigan las premisas
      Concentración y distribución de la riqueza.        del urbanismo sostenible. Este apartado se relaciona con el ODS 11.
     Formas y modos de percibir y representar la          Una vez planteada la desigual distribución de la riqueza en el mundo y los desafíos
     desigualdad. Líneas de acción para un reparto        demográficos, se tratará la desigual concentración y distribución de la riqueza. Se
     justo. La cuestión del mínimo vital.                 proporcionará el apoyo necesario para que el alumnado pueda distinguir distintos
      Desafíos demográficos en el mundo actual.          grupos de países en función de su grado de desarrollo (avanzados, emergentes, en
     Causalidad y comparación en el estudio de la         desarrollo) atendiendo a distintos indicadores (PIB, IDH, etc.). Esa información será vital
     diversidad social y cultural y de las estructuras    para indagar sobre las causas históricas de su situación actual, valorando la ayuda al
     demográficas a distintas escalas (local, regional,   desarrollo por parte de distintas organizaciones y reconociendo iniciativas concretas
     nacional, europea y planetaria).                     para llevar a cabo un reparto justo de los recursos (mínimo vital, ...). Este apartado se
      Aglomeraciones urbanas y ruralidad. La             relaciona directamente con el ODS 10. La desigualdad en la distribución de los recursos
     despoblación y el sostenimiento del mundo rural      está ligada a los retos demográficos y sociales, con especial atención a grupos
     en el caso de Aragón. El desarrollo urbano           vulnerables, e incluyendo la perspectiva de género. La mayor parte de las personas que
     sostenible: la ciudad, espacio de convivencia.       viven en situación de pobreza son mujeres. En comparación con los hombres, tienen un
     Modos y estilos de vida en el contexto de la         menor acceso a recursos, poder e influencia y pueden experimentar una mayor
     globalización.                                       desigualdad debido a su clase, etnia o edad, así como debido a creencias religiosas. El
      Igualdad. Situaciones discriminatorias de las      alumnado podrá analizar y comparar, a través del uso de fuentes diversas, el problema
     niñas y de las mujeres en el mundo. Roles de         de la desigualdad de la mujer en diversos lugares del mundo, analizando de manera
     género y su manifestación en todos los ámbitos       crítica los roles de género y estereotipos a partir de ejemplos y situaciones concretas
     de la sociedad y la cultura a través de una          cercanas al alumnado y a su realidad, detectando y/o denunciando conductas tendentes
     temática como es la literatura o el arte.            a perpetuar los roles de género (micromachismos, imagen de la mujer en la publicidad,
                                                          falta de referentes femeninos, lenguaje no inclusivo). Este apartado se relaciona
                                                          directamente con el ODS 5.
                                                            B. Sociedades y territorios
     Los saberes del bloque se organizan en torno a los grandes problemas que preocupan a la Humanidad y que explican el origen y la evolución
     de las sociedades, presentados de manera transversal a través de las etapas históricas (desde la Prehistoria hasta la edad Moderna), para
     contribuir a la comprensión del pasado y del presente. Estos saberes se trabajarán a partir de la aplicación de las técnicas propias de la
     geografía y la historia y por medio de experiencias de investigación, inducción y experimentación.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Métodos básicos de investigación para la El objeto de estudio en este bloque es la Edad Media y la Edad Moderna, con especial
     construcción del conocimiento de la Geografía y interés en la evolución de la historia de España y referencias a la historia de Aragón,
     la Historia. Metodologías del pensamiento recordando la metodología de Geografía e Historia, así como el correcto análisis e
     geográfico y del pensamiento histórico.              fuentes pautado. Se propone trabajar los contenidos de manera temática y a través de
      Condicionantes              geográficos         e la indagación y experimentación.
     interpretaciones históricas del surgimiento de El docente o la docente plantean grandes preguntas que los estudiantes o las
     las civilizaciones. Las grandes rutas comerciales y estudiantes deben contestar (trabajo inductivo) llevando a cabo proyectos de
     las estrategias por el control de los recursos: investigación guiados. La pregunta guía permite centrar el trabajo del alumnado y
     talasocracias      e    imperios,    conquista     y enfocarlo en los asuntos relevantes. Este tipo de propuesta permite al alumnado tomar
     colonización.                                        decisiones, aprender a trabajar de forma autónoma y aceptar la responsabilidad de su
      Violencia y conflictos armados que marcan trabajo. Además, le ofrece la libertad necesaria para elegir y expresar lo aprendido de
     puntos de inflexión en la Edad Media y la Edad manera original y creativa. Resulta muy beneficioso que la presentación del resultado
     Moderna. El crecimiento de los ejércitos y la final implique una audiencia que trascienda los límites del aula (otras clases, cursos,
     evolución del armamento desde la infantería y familiares, RRSS, etc.), realizando presentaciones a otras personas (de manera
     caballería medievales a la artillería y los tercios, presencial o virtual) que aumenten la motivación y el aprendizaje significativo. A
     considerando la relación entre sociedad y continuación se plantean algunas preguntas tipo:
     tecnología. Los efectos de las guerras, conflictos ¿Cómo influye la religión? Se dedicará una especial atención al papel de la religión en la
     o persecuciones en la población civil.               historia (sociedad, política, economía, identidad). Se puede comenzar definiendo
      La organización política del ser humano y las conceptos clave, como politeísmo y monoteísmo. Asimismo, se abordarán las
     formulaciones estatales en el mundo medieval y características principales de las grandes religiones analizando sus semejanzas y
     moderno: democracias, repúblicas, imperios y diferencias, abordando los conflictos derivados de la intransigencia religiosa, herejías,
     reinos como fórmulas para el gobierno de un persecuciones y guerras de religión (desde la edad antigua a la moderna), y
     territorio. Evolución de la teoría del poder como estableciendo paralelismos con la sociedad actual. Puede ser relevante relacionar la
     elemento transversal en la Historia.                 religión y las supersticiones con el tratamiento de las enfermedades, poniendo en valor
      El papel de la religión en la organización la aplicación de la razón frente a las supersticiones. Se puede proponer el análisis de
     social, la legitimización del poder y la formación casos concretos (tuberculosis, peste negra, lepra, etc.) que despierten interés en el
     de identidades: politeísmo, monoteísmo y el alumnado, llegando a establecer comparaciones con las pandemias actuales.
     surgimiento de las grandes religiones. Herejías, ¿Cómo nos relacionamos? Entre las cuestiones de este bloque destaca la organización
     persecuciones y guerras de religión como política y los conflictos armados. Se sugiere comparar el proceso de expansión territorial
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     elemento transversal en la Historia, con especial de las entidades políticas, e identificar y localizar geográficamente los principales
     atención al periodo medieval y moderno.              conflictos armados, constatando la evolución del armamento y las estrategias militares,
      Interpretación del territorio y del paisaje así como el papel desempeñado por la población civil. Asimismo, se atenderá a los
     modificado por el impacto humano. La ciudad y efectos demográficos y sociales, económicos y territoriales, entre otros. Se recomienda
                                                          la puesta en práctica de metodologías activas, como la gamificación para afianzar los




                                                                         28251
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     el mundo rural a lo largo de la historia: polis,   conceptos básicos y el juego de roles para asimilar las desigualdades.
     urbes, ciudades, villas y aldeas, sistemas de      ¿Siguen existiendo desigualdades? En este apartado se analizará y valorará la
     poblamiento que reflejan una realidad social,      organización social en la Edad Media y la Edad Moderna, identificando los grupos
     económica y política. La huella humana y la        sociales que detentaban el poder en cada época y cuáles eran sus atribuciones a través
     protección del patrimonio ambiental, histórico,    de juegos de roles para analizar los sentimientos generados, reflexionar sobre las
     artístico y cultural.                              desigualdades y comparar modelos de vida. Se persigue que el alumnado valore
      Viajes, descubrimientos y sistemas de            aquellas experiencias históricas que favorecieron la conquista y el ejercicio de derechos
     intercambio en la formación de una economía        y libertades analizando la situación de mujeres, esclavos y migrantes valorando sus
     mundial. La disputa por la hegemonía y la          derechos y obligaciones. Se seleccionarán referentes femeninos en las distintas épocas a
     geopolítica en el nacimiento y evolución de la     través de biografías en primera persona a través de medios tradicionales o nuevas
     Modernidad. Y su impacto en un observatorio        tecnologías, para valorar las dificultades que tuvieron que atravesar y cómo fueron
     cercano.                                           invisibilizadas. Se recomienda redactar entrevistas ficticias a personajes para ahondar
      España en el tiempo y su conexión con los        en la empatía. Paralelamente se puede estudiar el contexto social y la evolución de los
     grandes procesos de la historia de la              núcleos de población, principalmente ciudades, como reflejo de la sociedad,
     Humanidad. El legado histórico y el acervo         relacionando la organización, zonas y tipologías de edificios, con la distribución social e
     cultural en la formación de las identidades        incluso desde una perspectiva de género. Fomentaremos el uso de la terminología
     colectivas, como la identidad aragonesa.           apropiada para cada época. Analizaremos a través de diversas fuentes (mapas,
      Significado y función de las expresiones         imágenes, reconstrucciones, fuentes primarias, etc.) las partes de la ciudad y sus
     artísticas y culturales en las distintas           funciones, identificando las causas y consecuencias en los cambios de organización. Así
     civilizaciones del periodo medieval y moderno.     como propiciando el conocimiento y valoración del patrimonio artístico analizando
      Ciencia, medicina y avances tecnológicos. La     ejemplos concretos en los asentamientos estudiados.
     lucha contra epidemias y pandemias.                ¿Por qué cambiaron los gustos o las modas? Desde una perspectiva integradora
     Racionalismo y empirismo en la explicación de la   abordaremos las funciones y significados de la actividad artística y cultural. Partiremos
     realidad frente a las supersticiones.              de la identificación y contextualización histórica para comprender a las distintas
      El ser humano como protagonista de la            sociedades. Se pretende que el alumnado comprenda el carácter multidimensional de la
     Historia. Las personas invisibilizadas de la       obra de arte y fomentar el respeto y aprecio a las manifestaciones artísticas y culturales,
     historia: mujeres, esclavos, extranjeros, en las   prestando especial interés al patrimonio aragonés. Conoceremos y comentaremos obras
     ciudades de Grecia antigua Marginación,            y se recomienda la producción de folletos, guías o incluso breves documentales.
     segregación, control y sumisión de grupos          ¿Cómo se amplía el mundo conocido a partir del siglo XV? Conectando con los saberes
     sociales en la historia de la Humanidad            de “Organización política y conflictos armados” y con cuestiones como la colonización y
     incluyendo minorías religiosas y étnicas.          el proceso de expansión de los grandes imperios, se plantea un proyecto sobre los
     Personajes femeninos en la historia como           descubrimientos geográficos en la Edad Moderna. Se propone analizar las causas,
     elemento transversal. La resistencia a la          factores y consecuencias de los viajes de descubrimiento y exploración, situando las
     opresión.                                          rutas en mapas, realizando biografías y entrevistas ficticias a los protagonistas. A lo
      La influencia de las civilizaciones judía e      largo del proyecto, el alumnado identifica los países que lideraron las expediciones,
     islámica en la cultura europea a través de su      compara distintos mapas del mundo conocido y constata cómo los descubrimientos se
     legado en la cultura de Argón.                     plasmaron en la cartografía de la época. Una vez adquiridos los saberes básicos se podrá
                                                        calibrar el impacto social, económico y cultural de los descubrimientos geográficos o de
                                                        las nuevas rutas que acercan productos como la seda o especias. Valorar el impacto en
                                                        la población indígena, en el caso de África, América y también partes de Asia, poniendo
                                                        de relieve el esfuerzo evangelizador, las epidemias en el caso americano y la progresiva
                                                        aculturación. Y comparar distintas interpretaciones históricas sobre el proceso de
                                                        conquista y colonización, como punto de inicio del proceso de globalización de la
                                                        economía mundial
                                                        Se considera apropiado conectar los periodos históricos tratados con la evolución de la
                                                        historia de España de manera integrada, para que el alumnado pueda establecer
                                                        comparaciones. Valorar la multiculturalidad en la formación de nuestra identidad
                                                        nacional haciendo especial hincapié en la fusión entre las culturas y religiones presentes
                                                        en la Península, así como en las referencias a la formación de la Corona de Aragón y
                                                        rasgos de identidad como los fueros o el arte Mudéjar.
                                                    C. Compromiso cívico local y global
     Este bloque incluye los saberes vinculados con la competencia saber ser (valores y actitudes), que se tratarán de manera transversal junto
     con los bloques A y B, abordando aspectos esenciales para la formación integral del alumnado como la igualdad, el respeto a los demás y la
     solidaridad.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      Dignidad humana y derechos universales a lo El presente bloque tiene un carácter eminentemente transversal y, por tanto, se
     largo de la Historia. Convención sobre los recomienda abordar su implementación paralelamente al desarrollo de los dos bloques
     Derechos del Niño.                                 anteriores.
      Alteridad: respeto y aceptación del otro. Trataremos de formar un alumnado que asuma responsablemente sus deberes, conozca
     Comportamientos no          discriminatorios y y ejerza sus derechos, practique la tolerancia, la cooperación y la solidaridad, reconozca
     contrarios a cualquier actitud segregadora los Derechos Humanos como valores comunes de una sociedad plural y se prepare para
     especialmente con minorías religiosas o grupos el ejercicio de la ciudadanía democrática.
     sociales marginados.                               Estas actitudes y valores refuerzan las propuestas del bloque A “Retos del mundo
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




      Igualdad de género. Manifestaciones y actual” y entroncan directamente con los ODS. Del mismo modo, resultan idóneas para
     conductas no sexistas aplicando la perspectiva complementar las propuestas del bloque B “Sociedades y territorios”, instando al
     de género en la Historia.                          alumnado a asumir los valores de justicia social, equidad y democracia, así como a
      Interés ante los retos y problemas de desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y
     actualidad en el entorno local y global, y exclusión.




                                                                       28252
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     participación.
      Las redes sociales. Seguridad y prevención
     ante los riesgos y peligros del uso de las
     tecnologías de la información y de la
     comunicación para la investigación y difusión de
     la cultura.
      Convivencia cívica y cultura democrática
     especialmente en la valoración de los sistemas
     de gobierno desde las primeras civilizaciones
     hasta la Edad Media. Incorporación e
     implicación en la sociedad civil en procesos
     democráticos. Participación en proyectos
     comunitarios a través del aprendizaje servicio.
      Conciencia ambiental. Respeto, protección y
     cuidado de los seres vivos y del planeta, en los
     diferentes ecosistemas.
      Conservación y defensa del patrimonio
     histórico, artístico y cultural por su importancia
     en la memoria de la Historia y la configuración
     de las identidades, a través del caso de Aragón.
      Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a
     colectivos en situaciones de pobreza,
     vulnerabilidad y exclusión social.
      Identificación y gestión de las emociones y su
     repercusión en comportamientos individuales y
     colectivos en su contexto cultural e histórico.
      Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos
     de consumo. Diferencias y cambios en las
     formas de vida en las sociedades actuales y en
     las del pasado.
      La contribución del Estado y sus instituciones
     a la paz, a la seguridad integral ciudadana y a la
     convivencia social.
      Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el
     proyecto de construcción de una identidad
     común a través de la Historia. La seguridad y la
     cooperación internacional para lograr los ODS.
      Seguridad vial y movilidad segura, saludable y
     sostenible.

            III.2.3. Curso tercero de Educación Secundaria Obligatoria
                                                            A. Retos del mundo actual
     Bloque centrado en los desafíos y problemas actuales que pretende despertar la conciencia del alumnado. Se encuentra estrechamente
     relacionado con el trabajo sobre la información y sus fuentes en la sociedad del conocimiento, la contextualización de los aprendizajes en el
     entorno local y global y el interés por los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Objetivos        de    Desarrollo     Sostenible. El hilo conductor del bloque es la profundización en el conocimiento de la Agenda 2030
     Emergencia climática y sostenibilidad. Relación y los 17 ODS: cuáles son y cómo se relacionan. El objetivo es que el alumnado sea capaz
     entre factores naturales y antrópicos en la de identificar los desafíos de los ODS en situaciones actuales o en un periodo concreto
     Tierra. Globalización, movimientos migratorios e de la Historia. Se propone analizar los retos de carácter económico y político.
     interculturalidad. Los avances tecnológicos y la El conocimiento de las técnicas y métodos de las Ciencias Sociales resulta esencial para
     conciencia ecosocial. Conflictos ideológicos y poder abordar cualquier reto actual o pasado: comentar mapas, gráficos, imágenes,
     etnoculturales, retos actuales de la Agenda obras de arte o textos, así como realizar esquemas, síntesis, mapas mentales, mapas de
     2030.                                                  diversa tipología o gráficos, en formato analógico o digital. Se recomienda introducir de
      Sociedad de la información. Búsqueda, manera gradual el vocabulario y la terminología apropiada en cada uno de los ámbitos
     tratamiento de la información, uso de datos en estudiados (geografía, historia y arte), aprovechar el entorno motivador que ofrecen las
     entornos digitales y evaluación y contraste de la nuevas tecnologías, utilizar las TIG o SIG (sistemas de localización territorial,
     fiabilidad de las fuentes. El problema de la geoposicionamiento de recursos en Internet, simulaciones en 3D, cartografía…), realizar
     desinformación y la cultura digital. Uso una lectura crítica de las fuentes, organizar y clasificar los datos (tablas, bases de datos,
     específico del léxico relativo a los ámbitos gráficos…), reelaborar la información (esquemas, resúmenes, mapas mentales). Dada la
     histórico, artístico y geográfico en la expresión complejidad de la sociedad de la información actual es conveniente enseñar al
     escrita y oral.                                        alumnado a hacer un uso efectivo y ético de las fuentes, potenciando su Alfabetización
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      Estructuras económicas en el mundo actual, Mediática e Informacional (AMI) para evitar riesgos de manipulación y desinformación,
     cambios en los sectores productivos y e impulsando el uso responsable de las tecnologías.
     funcionamiento de los mercados ante una Para este bloque se proponen trabajos colaborativos guiados para desarrollar el análisis
     realidad globalizadora. Dilemas e incertidumbres crítico (trabajo con fuentes de información), contextualizar (histórica y geográfica) y
     ante el crecimiento, la empleabilidad y la proponer soluciones en torno a los retos y desafíos del mundo actual. Se instará al




                                                                         28253
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     sustentabilidad, como retos de los ODS.             alumnado a relacionar cada desafío analizado con los ODS. Resulta idóneo partir de
      Formas de gobierno. Geopolítica y principales     problemas de actualidad que susciten el interés de nuestro alumnado y adaptar nuestra
     conflictos en el presente. Genocidios y crímenes    temporalización a los retos del presente. Se trata de desarrollar iniciativas en
     contra la Humanidad. Guerras, terrorismo y          situaciones reales, que propicien el compromiso con el entorno (aprendizaje servicio) y
     otras formas de violencia política. Alianzas e      la comunidad (desde lo local a lo global). Se sugiere fomentar la expresión de juicios
     instituciones internacionales, mediación y          orales y escritos propios, fundamentados y argumentados evitando la desinformación y
     misiones de paz. Injerencia humanitaria y           las actitudes intolerantes. A pesar de que el alumnado de estos cursos está familiarizado
     Justicia Universal, con ejemplos prácticos y        con este tipo de dinámicas, el profesorado se adaptará a la realidad del grupo para
     recientes.                                          ofrecer una propuesta más o menos guiada.
      Desigualdad e injusticia en el contexto local y   Se propone comenzar con los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el marco de la
     global.    Solidaridad,     cohesión  social    y   globalización. Entre los objetivos didácticos que se incluyen, se fomentará la conciencia
     cooperación para el desarrollo a través de las      ambiental. En este sentido se pueden desarrollar actividades para comparar la huella
     principales instituciones intergubernamentales.     ecológica en diferentes escalas. Se sugiere analizar los efectos medioambientales a
                                                         partir de imágenes de satélite, comentar textos de prensa actuales y seguir debates en
                                                         las RRSS, establecer relaciones entre la globalización económica y los movimientos
                                                         migratorios o contrastar diferentes perspectivas y discursos sobre la globalización a
                                                         partir de la interpretación de diversas fuentes (mapas, gráficos, textos, esquemas).
                                                         Tras la aproximación a la globalización, se propone abordar las estructuras económicas
                                                         en el mundo actual con el fin de realizar propuestas que contribuyan al desarrollo
                                                         sostenible. Se pretende conocer la situación de la economía globalizada actual (agentes
                                                         y factores productivos, globalización, entre otros) y valorar de manera crítica los
                                                         cambios producidos en los diferentes sectores económicos y el rol que juegan los
                                                         mercados, así como reflexionar sobre la importancia del consumo responsable,
                                                         sensibilizando al alumnado para que reconozca los efectos de la globalización en
                                                         nuestra vida personal. Este apartado se relaciona con los ODS 8, 9 y 12.
                                                         El último desafío que se tratará en el curso de 3º se relaciona con las formas de
                                                         gobierno y la geopolítica. Se sugiere reflexionar sobre el concepto de poder político y las
                                                         relaciones internacionales, para después comentar hechos de actualidad. Para ello sería
                                                         necesario distinguir entre las distintas formas de gobierno y los tipos de Estados,
                                                         conocer las principales líneas de cooperación entre Estados, así como los conflictos y
                                                         zonas problemáticas a nivel mundial, analizando las causas de los conflictos actuales
                                                         desde múltiples perspectivas y valorando el papel que desempeñan las instituciones
                                                         creadas para la mediación internacional. Asimismo, se potenciará el uso correcto de los
                                                         conceptos, identificando y usando de manera adecuada términos clave como injerencia
                                                         humanitaria y Derecho Universal, para ello se trabajará en el análisis crítico de casos
                                                         concretos de la historia reciente. Estos contenidos se relacionan con los ODS 16 y 17.
                                                           B. Sociedades y territorios
     Los saberes del bloque se organizan en torno a los grandes problemas que preocupan a la Humanidad y que explican los cambios más
     relevantes en la Edad Contemporánea a nivel mundial, nacional y autonómico, para contribuir a la comprensión del pasado y del presente.
     Estos saberes se trabajarán a partir de la aplicación de las técnicas propias de la geografía y la historia y por medio de experiencias de
     investigación, inducción y experimentación, si bien con un nivel de reflexión y crítica acorde a su nivel de maduración, y con la producción
     de unos materiales adecuados a su nivel competencial.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      Métodos de investigación en el ámbito de la El punto de partida del bloque consistirá en introducir al alumnado en los métodos de
     Geografía y de la Historia. Metodologías del investigación y al uso de las fuentes en el ámbito de las Ciencias Sociales. Resulta
     pensamiento histórico y del pensamiento esencial conocer el concepto de tiempo histórico para lo cual resulta muy útil construir
     geográfico.                                         e interpretar líneas de tiempo y ejes cronológicos en distintos formatos, primando el
      Las fuentes históricas como base para la uso de herramientas digitales. También se recomienda una perspectiva poliédrica de la
     construcción del conocimiento sobre el pasado Historia, abordando de forma crítica las diferentes interpretaciones y memorias que se
     contemporáneo.              Contraste        entre pueden encontrar sobre los acontecimientos del pasado y reconociendo conceptos
     interpretaciones de historiadores.                  como simultaneidad, duración, cambio y continuidad en los procesos históricos. Se
      Tiempo         histórico:     construcción     e suscitará el interés por los problemas de la actualidad, impulsando el análisis de los
     interpretación de líneas de tiempo a través de la retos y desafíos actuales, partiendo de las causas históricas, analizando el devenir a lo
     linealidad, cronología, simultaneidad y duración. largo de la historia y tratando de ofrecer una visión multicausal, siguiendo las
      Conciencia histórica. Elaboración de juicios informaciones actuales que se generen en los medios de comunicación y en las redes
     propios y argumentados ante problemas de sociales y promoviendo debates y exposiciones orales en las que se el alumnado
     actualidad contextualizados históricamente. exponga sus ideas u opiniones de forma argumentada, respetando otras formas de
     Defensa y exposición crítica de los mismos a pensar y valorar.
     través de presentaciones y debates                  El periodo histórico que se aborda en este bloque es la Edad Contemporánea. Se
      La transformación política de los seres propone trabajar los saberes de manera temática y a través de proyectos de indagación.
     humanos: de la servidumbre a la ciudadanía El docente o la docente plantean preguntas abiertas que los estudiantes y las
     entre Antiguo Régimen y Liberalismo. estudiantes deben contestar (trabajo inductivo) llevando a cabo proyectos de
     Transiciones, revoluciones y resistencias: investigación guiados. La pregunta guía permite centrar el trabajo del alumnado y
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     permanencias y cambios en la época enfocarlo en los asuntos relevantes. Este tipo de propuesta además favorece la toma de
     contemporánea a nivel europeo. La conquista de decisiones (no existe una respuesta única), el trabajo autónomo y responsable. Además
     los derechos individuales y colectivos en la ofrece la libertad para elegir y expresar lo aprendido de manera original y creativa, así
     época contemporánea. Origen, evolución y como plantear soluciones propias fundamentadas y razonadas. Resulta muy beneficioso
     adaptación de los sistemas liberales en España y que la presentación del resultado final implique se traslade fuera del aula, de manera




                                                                        28254
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     en el mundo a través de las fuentes.                 presencial o virtual, ya que aumenta la motivación y el aprendizaje significativo. A
      Relaciones multicausales en la construcción        continuación se plantean algunas preguntas a modo de guía:
     de la democracia y los orígenes del                  ¿Son necesarias las revoluciones? Para el abordaje y análisis de las transformaciones
     totalitarismo: los movimientos por la libertad, la   políticas y sociales producidas en el periodo de transición del Antiguo Régimen al
     igualdad y los derechos humanos. La acción de        liberalismo se partirá del estudio de la situación inicial, poniendo en valor el papel de la
     los movimientos sociales en el mundo                 Ilustración y de las revoluciones liberales en ese proceso de cambio (revolución
     contemporáneo. Procesos de evolución e               americana, francesa y revoluciones liberales). Posteriormente se abordará la progresiva
     involución: la perspectiva emancipadora de la        conquista de los derechos individuales y colectivos en la época contemporánea,
     interpretación del pasado.                           haciendo especial hincapié en el papel de la mujer y su exclusión en la Declaración de
      Interpretación del sistema capitalista desde       Derechos del Hombre y del Ciudadano, reconociendo el valor de las revoluciones
     sus orígenes hasta la actualidad. Colonialismo,      liberales en la conformación de estados democráticos. Se propone la práctica de
     imperialismo      y    nuevas     subordinaciones    exposiciones orales dramatizadas (salón de los ilustrados) comentario de fuentes
     económicas y culturales desde el siglo XIX hasta     variadas (textos, imágenes, fragmentos de películas y documentales…), análisis
     hoy.                                                 comparado de la evolución en diversos países (distinguiendo los avances y retrocesos,
      Las relaciones internacionales y estudio           causas y consecuencias), conectado incluso el momento histórico con el arte a través de
     crítico y comparativo de conflictos y violencias     expresiones artísticas. Igualmente se recomiendan actividades pasado y presente sobre
     de la primera mitad del siglo XX, como el            los movimientos de lucha por los derechos en el siglo XXI.
     Holocausto.                                          ¿Perduran los efectos del imperialismo europeo? En este proyecto se parte de la
      Los fundamentos geoestratégicos desde la           definición y clarificación de conceptos clave como imperialismo y colonialismo. De
     segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad, la   forma somera se analizará la evolución del sistema capitalista desde su nacimiento
     política de bloques, los conflictos de la            (Adam Smith), pasando por su afianzamiento en la Revolución Industrial, analizando su
     descolonización y el nuevo orden mundial. El         evolución hasta la actualidad, reflexionando sobre las consecuencias económicas,
     papel de los organismos internacionales.             culturales y geopolíticas tanto para las metrópolis como para los territorios
      Las formaciones identitarias: ideologías,          subordinados (colonias, protectorados…), trabajando la localización de los principales
     nacionalismos y movimientos supranacionales          imperios coloniales. Se confrontarán distintas visiones históricas, argumentos razonados
     en el contexto de Europa, España y Aragón.           para rebatir el eurocentrismo, promoviendo una respuesta asertiva ante las situaciones
     Ciudadanía europea y cosmopolita.                    de injusticia. Se sugiere el juego de roles, dramatizaciones y simulaciones con los
      La acción de los movimientos feministas y          distintos agentes implicados para sensibilizar al alumnado y desarrollar su empatía. Se
     sufragistas en la lucha por la igualdad de género    finalizará el reto abordando la situación actual de implantación del sistema capitalista a
     con especial atención a sus logros. Mujeres          escala mundial (interdependencia, desigualdades, materias geoeconómicas,
     relevantes de la historia contemporánea en           movimientos antiglobalización), valorando el impacto geopolítico del imperialismo en la
     diferentes campos.                                   realidad actual.
      Las       transformaciones       científicas   y   ¿Es la democracia el mejor sistema de gobierno? En este proyecto se analizan las causas
     tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y la     y consecuencias de la construcción de los regímenes democráticos y de los totalitarios,
     tecnología. Cambios culturales y movimientos         relacionando el contexto económico con el ascenso de partidos extremistas,
     sociales. Los medios de comunicación y las redes     comparando el devenir histórico de distintos países y distinguiendo los rasgos en común
     sociales: ventajas y problemas.                      (entre los distintos regímenes totalitarios) de aquellos propios. Se analizarán de forma
      El nacimiento de las nuevas expresiones            crítica las fuentes; el papel de la cultura de masas al servicio del totalitarismo,
     artísticas y culturales contemporáneas y su          comparándola con la publicidad actual y la fiabilidad de algunas fotografías o películas
     relación con las artes clásicas. La diversidad       de la época. Partiendo de las imágenes de propaganda se valorará el rol de la mujer en
     cultural en el mundo actual. Respeto y               los países fascistas. En una segunda fase del proyecto se abordará la lucha por el avance
     conservación del patrimonio material e               de los derechos sociales en los países democráticos (socialismo, movimientos obreros,
     inmaterial.                                          sufragismo, etc) estableciendo paralelismos con otros movimientos sociales más
      El proceso de construcción europea y la            cercanos como el pacifismo, el movimiento por los derechos civiles, el feminismo, el
     incorporación       de    España.      Integración   movimiento por los derechos LGTBIQ+ y el movimiento ecologista con el objetivo final
     económica, monetaria y ciudadana. Las                de valorar los movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión. Por último, se
     instituciones europeas. El futuro de Europa.         plantea comparar los totalitarismos con el avance de movimientos neofascistas y
                                                          populistas ligados a la extrema derecha en Europa tras la crisis económica.
                                                          ¿Por qué no es posible una paz duradera? Para esta cuestión se abordarán los conflictos
                                                          de Primera Guerra Mundial, la Segunda Guerra Mundial y la Guerra Civil española. Se
                                                          recomienda comparar las causas y consecuencias de los conflictos, valorar las posiciones
                                                          adoptadas por los países y el papel de los organismos internacionales en la resolución
                                                          pacífica de los conflictos y conocer la evolución de los mismos. En una segunda fase del
                                                          proyecto se propone abordar el Holocausto, a través de historias personales de sus
                                                          protagonistas; las víctimas (el antes, durante y después) los perpetradores, los
                                                          observadores pasivos y los que socorrieron a las víctimas, como Ángel Sanz Briz. Se
                                                          planteará trabajar con fuentes muy variadas; textos (Primo Levi, Anna Frank, etc),
                                                          imágenes (Álbum de Auschwitz), testimonios de supervivientes (en particular de
                                                          víctimas aragonesas), poesías para caracterizar a las diversas víctimas. Se sugiere
                                                          conocer y reflexionar sobre los Juicios de Nuremberg, y así conectar con las
                                                          consecuencias de la Segunda Guerra Mundial y el estado de tensión que caracterizó las
                                                          relaciones internacionales en la segunda mitad del siglo XX. El panorama de los
                                                          conflictos durante la Guerra Fría y la política de bloques. También se abordará la
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                          descolonización, identificando las causas, estableciendo las diferencias entre los
                                                          procesos emancipadores y valorando la situación actual de estos países, trabajando
                                                          conceptos como continuidad y futuro. La última fase del proyecto consiste en relacionar
                                                          los conflictos actuales con los históricos, para comprender las causas y el
                                                          posicionamiento de los países implicados, el papel de los organismos internacionales,




                                                                         28255
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




                                                        así como sus semejanzas y diferencias. El objetivo final del proyecto es comprender la
                                                        complejidad de las relaciones internacionales, promover el respeto hacia los Derechos
                                                        Humanos y rechazar cualquier acción violenta como mecanismo para resolver
                                                        conflictos.
                                                        ¿Cómo está cambiando la sociedad? La sociedad del siglo XXI está viviendo importantes
                                                        procesos de transformación en las estructuras económicas y laborales, los ciclos
                                                        demográficos, la organización social y modos de vida. En este reto se analizan estos
                                                        cambios partiendo de un estudio intergeneracional mediante encuestas y entrevistas,
                                                        para pasar después a realizar una radiografía de la sociedad a una escala mayor. Se
                                                        comparará semejanzas y diferencias en la consecución de derechos y libertades y la
                                                        consolidación del estado del bienestar en las sociedades democráticas. En relación a los
                                                        procesos de transformación citados, cabe añadir la racionalidad científica y digital que
                                                        ha ocupado distintos ámbitos de nuestras vidas. Se sugiere abordar esta cuestión a
                                                        partir del análisis de casos de actualidad en un mundo globalizado, como las ventajas e
                                                        inconvenientes de las redes sociales, etc.
                                                        ¿Cuál es el valor del arte? Las profundas transformaciones de la sociedad se reflejan en
                                                        las expresiones artísticas. Se propone un recorrido por los principales movimientos
                                                        artísticos contemporáneos estableciendo una doble relación: con su contexto histórico y
                                                        con el arte clásico (influencia, préstamo, continuidad, ruptura). Se trata de que el
                                                        alumnado reconozca el valor material e inmaterial del arte para fomentar el respeto y
                                                        aprecio de las manifestaciones artísticas. Se plantea distinguir los cambios estéticos y
                                                        los cánones de belleza a lo largo del periodo, comentando obras de arte paradigmáticas
                                                        seleccionadas por el docente o la docente para identificar, contextualizar y valorar su
                                                        aportación en la historia. Se propone al alumnado realizar una selección personal de las
                                                        obras que considere de vital trascendencia y expresar con fluidez sus propios juicios
                                                        estéticos mostrando respeto por las opiniones de los demás. En este sentido, la
                                                        simulación de una ficticia subasta de arte contemporáneo podría servir para que el
                                                        alumnado determine el valor global (no exclusivamente material) de las obras. Para este
                                                        proyecto se propone un acercamiento al arte vivencial con la visita a museos,
                                                        exposiciones, galerías, rutas turísticas, intercambio de experiencias con profesionales
                                                        del sector.
                                                    C. Compromiso cívico local y global
     Este bloque incluye los saberes vinculados con la competencia saber ser (valores y actitudes), que se tratarán de manera transversal junto
     con los bloques A y B, abordando aspectos esenciales para la formación integral del alumnado como la igualdad, la integración, el respeto a
     la diversidad y la solidaridad.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      Dignidad humana y derechos universales. El presente bloque tiene un carácter eminentemente transversal y, por tanto, se
     Declaración Universal de los Derechos Humanos. recomienda abordar su implementación paralelamente al desarrollo de los dos bloques
      Diversidad social y multiculturalidad. anteriores. Se tratará de formar un alumnado que asuma responsablemente sus
     Integración y cohesión social.                     deberes ciudadanos, que conozca, defienda y ejerza sus derechos, practique la
      Responsabilidad ecosocial. Compromiso y tolerancia, la cooperación y la solidaridad, que sea activo y comprometido con su
     acción ante los Objetivos del Desarrollo entorno más cercano, que desarrolle una conciencia ecosocial, que reconozca los
     Sostenible. La juventud como agente de cambio Derechos Humanos como valores comunes de una sociedad plural y se prepare para el
     para el desarrollo sostenible.                     ejercicio de la ciudadanía democrática. Estas actitudes y valores refuerzan las
      Implicación en la defensa y protección del propuestas del bloque A “Retos del mundo actual” y entroncan directamente con los
     medio ambiente. Acción y posición ante la ODS.
     emergencia climática.                              Del mismo modo, resultan idóneas para complementar las propuestas del bloque B
      Ciudadanía          ética     digital.   Nuevos “Sociedades y territorios”, instando al alumnado a asumir los valores de justicia social,
     comportamientos en la sociedad de la equidad y democracia, así como a desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las
     información.                                       situaciones de injusticia, inequidad y exclusión.
      Compromiso cívico y participación ciudadana.
     Mediación y gestión pacífica de conflictos y
     apoyo a las víctimas de la violencia y del
     terrorismo.
      Servicio        a      la     comunidad.     La
     corresponsabilidad en los cuidados. Las
     relaciones          intergeneracionales.       La
     responsabilidad colectiva e individual. El
     asociacionismo y el voluntariado. Entornos y
     redes sociales.
      El patrimonio como bien y como recurso.
     Puesta en valor, difusión y gestión de la riqueza
     patrimonial.
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




      Cohesión social e integración. Medidas y
     acciones en favor de la igualdad y de la plena
     inclusión.
      La igualdad real de mujeres y hombres. La




                                                                       28256
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     discriminación por motivo de diversidad sexual y
     de género. La conquista de derechos en las
     sociedades democráticas contemporáneas.
      Instituciones del Estado que garantizan la
     seguridad integral y la convivencia social. Los
     compromisos internacionales de nuestro país en
     favor de la paz, la seguridad y la cooperación
     internacional.
      Las emociones y el contexto cultural. La
     perspectiva      histórica    del  componente
     emocional.
      Empleo y trabajo en la sociedad de la
     información, aprendizaje permanente y a lo
     largo de toda la vida.
      Los valores del europeísmo. Fórmulas de
     participación     en     programas   educativos
     europeos.

            III.2.4. Curso cuarto de Educación Secundaria Obligatoria
                                                            A. Retos del mundo actual
     Bloque centrado en los desafíos y problemas actuales que pretende despertar la conciencia del alumnado. Se encuentra estrechamente
     relacionado con el trabajo sobre la información y sus fuentes en la sociedad del conocimiento, la contextualización de los aprendizajes en el
     entorno local y global y el interés por los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Objetivos        de    Desarrollo     Sostenible. El hilo conductor del bloque es la profundización en el conocimiento de la Agenda 2030
     Emergencia climática y sostenibilidad. Relación y los 17 ODS: cuáles son y cómo se relacionan. El objetivo es que el alumnado sea capaz
     entre factores naturales y antrópicos en la de identificar los desafíos de los ODS en situaciones actuales o en un periodo concreto
     Tierra. Globalización, movimientos migratorios e de la Historia. Se propone analizar los retos de carácter económico y político.
     interculturalidad. Los avances tecnológicos y la El conocimiento de las técnicas y métodos de las Ciencias Sociales resulta esencial para
     conciencia ecosocial. Conflictos ideológicos y poder abordar cualquier reto actual o pasado: comentar mapas, gráficos, imágenes,
     etnoculturales, retos actuales de la Agenda obras de arte o textos, así como realizar esquemas, síntesis, mapas mentales, mapas de
     2030.                                                  diversa tipología o gráficos, en formato analógico o digital. Se recomienda seguir
      Sociedad de la información. Búsqueda, introduciendo de manera gradual el vocabulario y la terminología apropiada en cada
     tratamiento de la información, uso de datos en uno de los ámbitos estudiados (geografía, historia y arte), aprovechar el entorno
     entornos digitales y evaluación y contraste de la motivador que ofrecen las nuevas tecnologías, utilizar las TIG o SIG, realizar una lectura
     fiabilidad de las fuentes. El problema de la crítica de las fuentes, organizar y clasificar los datos, y reelaborar la información. Dada la
     desinformación y la cultura digital. Uso complejidad de la sociedad de la información actual es conveniente potenciar la
     específico del léxico relativo a los ámbitos Alfabetización Mediática e Informacional.
     histórico, artístico y geográfico en la expresión Para este bloque se proponen trabajos colaborativos guiados para desarrollar el análisis
     escrita y oral.                                        crítico (trabajo con fuentes de información), contextualizar (histórica y geográfica) y
      Cultura mediática. Técnicas y métodos de las proponer soluciones en torno a los retos y desafíos del mundo actual. Se instará al
     Ciencias     Sociales:    análisis    de     textos, alumnado a relacionar cada desafío analizado con los ODS. Resulta idóneo partir de
     interpretación y elaboración de mapas, problemas de actualidad que susciten el interés de nuestro alumnado y adaptar nuestra
     esquemas y síntesis, representación de gráficos temporalización a los retos del presente. Se trata de desarrollar iniciativas en
     e interpretación de imágenes a través de medios situaciones reales, que propicien el compromiso con el entorno (aprendizaje servicio) y
     digitales accesibles, de manera gradual. la comunidad (desde lo local a lo global). Se sugiere fomentar la expresión de juicios
     Tecnologías de la información geográfica.              orales y escritos propios, fundamentados y argumentados evitando la desinformación y
      Lo global y lo local. La investigación en las actitudes intolerantes. A pesar de que el alumnado de estos cursos está familiarizado
     Ciencias Sociales, el estudio multicausal y el con este tipo de dinámicas, el profesorado se adaptará a la realidad del grupo para
     análisis comparado del espacio natural, rural y ofrecer una propuesta más o menos guiada.
     urbano, su evolución y los retos del futuro con Se propone comenzar con los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el marco de la
     especial atención a los fenómenos de globalización. Entre los objetivos didácticos que se incluyen, se fomentará la conciencia
     urbanización y despoblación de Aragón. Análisis social.
     e interpretación de conceptos espaciales: Se trabajará la interculturalidad entendida como la interrelación entre culturas y la
     localización, escala, conexión y proximidad búsqueda de una convivencia estable entre ellas sobre la base de la igualdad, la no
     espacial.                                              discriminación y el respeto a la diversidad. Se recomienda el análisis de la realidad más
      Igualdad de género y formas de violencia cercana al alumnado para extrapolar y comparar conclusiones. Para valorar la
     contra las mujeres para analizar. Actitudes y multiculturalidad y el mestizaje como elementos que enriquecen a la sociedad, se
     comportamientos sexistas.                              utilizarán herramientas como encuestas y/o entrevistas orales en el entorno más
      Diversidad social, etnocultural y de género. cercano que aporten diferentes visiones y experiencias. Este trabajo permitirá explicar y
     Migraciones, multiculturalidad y mestizaje en analizar los flujos migratorios actuales, así como la historia de algunas minorías étnicas.
     sociedades abiertas. La diversidad como riqueza Como segundo desafío se propone analizar la desigualdad en un mundo globalizado,
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     cultural. Historia y reconocimiento del pueblo dentro de los países y entre estos. En el desafío de la reducción de las desigualdades, se
     gitano y otras minorías étnicas de nuestro país. reconocerán y denunciarán situaciones de injusticia desde el ámbito más cercano al más
     Nuevas formas de identificación cultural.              globalizado. Asimismo, será adecuado distinguir políticas e instituciones que puedan
                                                            invertir la situación de desigualdad, valorar y dar a conocer las distintas iniciativas
                                                            solidarias que fomenten la cohesión social y la cooperación para el desarrollo, y además




                                                                         28257
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                        adoptar un papel activo y comprometido en la detección y reducción de desigualdades.
                                                        Este tema se relaciona con el ODS 10 Reducción de las desigualdades. Siguiendo en la
                                                        misma línea de eliminar las desigualdades se plantea tratar la discriminación de las
                                                        mujeres y la violencia de género. Se trabajará en identificar actitudes y
                                                        comportamientos sexistas, así como en el análisis e identificación de las violencias
                                                        ejercidas contra las mujeres (física, psicológica, sexual, económica, etc.), partiendo de la
                                                        realidad más cercana al alumnado y mediante la reflexión, individual o en grupo, de
                                                        noticias de actualidad relacionadas con el tema.
                                                        El último desafío del curso, el reto demográfico, se propone el análisis comparado del
                                                        espacio natural, rural y urbano de nuestro país a través de ejemplos cercanos y
                                                        significativos para el alumnado. La evolución demográfica reciente en España muestra
                                                        aspectos positivos, como el aumento de la esperanza de vida, pero también negativos,
                                                        como la despoblación de una gran parte de su territorio, principalmente de sus materias
                                                        rurales, la baja densidad, la caída de la natalidad o los efectos derivados de la
                                                        sobrepoblación estacional. En el análisis se tendrán en cuenta diversas variables;
                                                        localización, escala, características del espacio (morfología y estructura), tipo de
                                                        poblamiento, usos del suelo, políticas de ordenación del espacio, conexión y proximidad
                                                        para inferir la problemática asociada a cada uno de los espacios y la propuesta de
                                                        soluciones realistas, éticas y sostenibles. Se pasará del análisis de lo local a abordar una
                                                        perspectiva global, pudiendo llevarse a cabo análisis comparados. Se buscarán casos
                                                        espejo en distintas partes del mundo y se propondrá al alumnado indagar sobre las
                                                        políticas que abordan esta problemática, reflexionando sobre la efectividad de las
                                                        mismas.
                                                          B. Sociedades y territorios
     Los saberes del bloque se organizan en torno a los grandes problemas que preocupan a la Humanidad y que explican los cambios más
     relevantes en la Edad Contemporánea a nivel mundial, nacional y autonómico, para contribuir a la comprensión del pasado y del presente.
     Estos saberes se trabajarán a partir de la aplicación de las técnicas propias de la geografía y la historia y por medio de experiencias de
     investigación, inducción y experimentación, si bien con un nivel de reflexión y crítico acorde a su nivel de maduración, y con la producción
     de unos materiales adecuados a su nivel competencial.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      Métodos de investigación en el ámbito de la El punto de partida del bloque consistirá en introducir al alumnado en los métodos de
     Geografía y de la Historia. Metodologías del investigación y al uso de las fuentes en el ámbito de las Ciencias Sociales. Resulta
     pensamiento histórico y del pensamiento esencial conocer el concepto de tiempo histórico para lo cual resulta muy útil construir
     geográfico.                                         e interpretar líneas de tiempo y ejes cronológicos en distintos formatos, primando el
      Las fuentes históricas como base para la uso herramientas digitales. También se recomienda una perspectiva poliédrica de la
     construcción del conocimiento sobre el pasado Historia, abordando de forma crítica las diferentes interpretaciones y memorias que se
     contemporáneo.              Contraste        entre pueden encontrar sobre los acontecimientos del pasado y reconociendo conceptos
     interpretaciones de historiadores.                  como simultaneidad, duración, cambio y continuidad en los procesos históricos. Se
      Tiempo         histórico:     construcción     e suscitará el interés por los problemas de la actualidad, impulsando el análisis de los
     interpretación de líneas de tiempo a través de la retos y desafíos actuales, partiendo de las causas históricas, analizando el devenir a lo
     linealidad, cronología, simultaneidad y duración. largo de la historia y tratando de ofrecer una visión multicausal, siguiendo las
      Conciencia histórica. Elaboración de juicios informaciones actuales que se generen en los medios de comunicación y en las redes
     propios y argumentados ante problemas de sociales y promoviendo debates y exposiciones orales en las que se el alumnado
     actualidad contextualizados históricamente. exponga sus ideas u opiniones de forma argumentada, respetando otras formas de
     Defensa y exposición crítica de los mismos a pensar y valorar.
     través de presentaciones y debates                  En este bloque se trabajarán principalmente saberes de la historia de España y de
      España ante la modernidad. Estrategias para Aragón durante la Edad Contemporánea. Se propone trabajar los saberes de manera
     la identificación de los fundamentos del proceso temática y a través de proyectos de indagación.
     de transformación de la España contemporánea Se propone comenzar el bloque planteando un debate de actualidad sobre los usos
     y contextualización y explicación de los aspectos políticos y mediáticos de la Historia y de la memoria, valorando cómo se utiliza la
     políticos, económicos, sociales y culturales en la Historia con fines políticos, en la actualidad, pero también en el pasado. Se trata de
     formación de una identidad multicultural generar un diálogo sobre la utilidad de la propia materia en diferentes ámbitos. El
     compartida.                                         alumnado deberá elaborar juicios contextualizados y propios para exponerlos y
      La transformación humana del territorio y la defenderlos de manera oral. Se trabajará la conciencia histórica y la memoria colectiva
     distribución desigual de los recursos y del con el fin de impulsar una perspectiva poliédrica de la historia, abordando de forma
     trabajo. Evolución de los sistemas económicos, crítica las diferentes interpretaciones y memorias que se pueden encontrar sobre los
     de los ciclos demográficos, de los modos de vida acontecimientos de nuestro pasado más reciente. Se propone analizar fuentes históricas
     y de los modelos de organización social. La lucha con diferentes puntos de vista, problematizando. La Corona de Aragón o el tratamiento
     por los derechos laborales y sociales: el estado de las víctimas de la dictadura franquista pueden ser conceptos adecuados para ilustrar
     del bienestar a través del ejemplo de España y esta temática.
     Aragón.                                             España ante la modernidad, conectaría con los saberes trabajados en el curso anterior,
      Las formaciones identitarias: ideologías, que abordaría el proceso de construcción del estado liberal en España que destruyó
     nacionalismos y movimientos supranacionales definitivamente las formas económicas, las estructuras sociales y el poder político que
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     en el contexto de Europa, España y Aragón. habían caracterizado el Antiguo Régimen. Se propone confeccionar una línea del tiempo
     Ciudadanía europea y cosmopolita.                   con las distintas etapas de la historia de España donde se recojan las transformaciones
      Interpretación del territorio y del paisaje. Del en los diferentes ámbitos, reconocer las dificultades en la consolidación del estado
     éxodo rural a la concentración urbana. El reto liberal, analizando los avances y retrocesos a través del estudio de distintos documentos
     demográfico en España a través del caso de y poniendo en valor la Constitución como parte fundamental del ordenamiento jurídico




                                                                       28258
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     Aragón. El problema de la despoblación rural.       de un estado liberal. En este tema se propone utilizar la imagen como elemento
     Ordenación del territorio y transformación del      motivador y generador de conocimiento, analizar caricaturas mediante el uso de la
     espacio. La ciudad como espacio de convivencia.     prensa satírica, obras de arte e imágenes de la época para criticar la sociedad y las
     Importancia y cuidado del espacio público. La       costumbres de la época, caracterizar a los protagonistas e ilustrar los distintos periodos
     huella humana y la protección del medio             históricos. Las obras de Goya, así como el ejemplo de su propia vida, como símbolo de
     natural.                                            modernidad y libertad.
      Las       transformaciones        científicas y   La historia Constitucional de España sería una temática vertebradora de la historia
     tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y la    política. Se propone analizar y comparar los textos constitucionales españoles (período
     tecnología. Cambios culturales y movimientos        histórico, contexto, características principales, ideología o duración, entre otras) como
     sociales. Los medios de comunicación y las redes    base para el análisis de la Constitución de 1978. Se abordará la organización territorial
     sociales: ventajas y problemas.                     reconociendo el origen y formación del estado autonómico, así como la coexistencia de
      La ley como contrato social. La Historia          las normativas estatal, autonómica y de los compromisos suscritos como integrantes de
     constitucional de España: De la Constitución de     organizaciones supranacionales (Unión Europea, OTAN, ONU, FMI, etc.). En este
     1812 a la Constitución de 1978. Ordenamiento        proyecto se trabajará con fuentes escritas, reconociendo el sentido global, identificando
     normativo autonómico, constitucional y              las ideas principales y secundarias, la intención del emisor, reflexionando sobre el
     supranacional como garante del desarrollo de        contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a
     derechos y libertades para el ejercicio de la       necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.
     ciudadanía.                                         Conocer la actual organización territorial de España nos permitirá analizar la identidad
      La memoria democrática. Experiencias              nacional y los movimientos nacionalistas y regionalistas en nuestro país, con especial
     históricas dolorosas del pasado reciente y          atención al territorio de Aragón. La identidad es uno de los temas más controvertidos de
     reconocimiento y reparación a las víctimas de la    la sociedad contemporánea. Para ello será necesario retrotraerse al pasado para
     violencia. El principio de Justicia Universal.      entender las raíces de los sentimientos de identidad nacional y de los movimientos
                                                         nacionalistas y regionalistas (territorio, historia, arte, lengua, cultura…) y establecer
                                                         relaciones con el presente para analizar la situación actual, contrastando los diferentes
                                                         sentimientos de pertenencia e identificando los conflictos asociados a los sentimientos
                                                         de identidad. Se trabajará en el reconociendo el sufrimiento de las víctimas de la
                                                         violencia de movimientos terroristas. Este tema se puede abordar a través de debates,
                                                         comentando y reflexionando sobre noticias de prensa actuales, visionando películas y
                                                         documentales, realizando comentarios de textos literarios, consultando entrevistas a
                                                         protagonistas o analizando de forma crítica la vigencia del nacionalismo en el debate
                                                         político nacional actual.
                                                         Se propone a continuación el análisis de las profundas transformaciones demográficas
                                                         que han tenido lugar en España, los desequilibrios resultantes y las perspectivas de
                                                         futuro. El proceso de urbanización y la consiguiente concentración en las ciudades de la
                                                         población, el análisis de la morfología y las estructuras urbanas (con atención a la
                                                         gentrificación) y la valoración de las recientes transformaciones acaecidas. Resulta útil
                                                         analizar los principales retos demográficos de nuestro país (envejecimiento de
                                                         población, desigual reparto de la población, corrientes migratorias…) y conectarlos con
                                                         desafíos como el mantenimiento del estado del bienestar. El alumnado aprenderá a
                                                         diseñar e interpretar distintos gráficos demográficos y a analizar las causas de la
                                                         despoblación del mundo rural (España vaciada) especialmente en Aragón. Se puede
                                                         partir de un problema local cercano para el alumnado (por ejemplo, el éxodo rural
                                                         femenino en los pueblos de Aragón) para, seguidamente, reflexionar sobre la
                                                         trascendencia global del mismo.
                                                         El proceso de construcción europea. Dentro del contexto mundial, España forma parte
                                                         del proyecto europeo, un espacio unitario y diverso. Se aconseja valorar la adhesión de
                                                         España a la Unión Europea, reconocer el camino hacia la integración europea,
                                                         analizando los hitos fundamentales y las consecuencias. El estudio de la UE debe
                                                         centrarse en la identificación de la estructura institucional, el analizar las perspectivas y
                                                         retos de futuro, el estudio sobre los desequilibrios socioeconómicos y las políticas de
                                                         cohesión llevadas a cabo, la creación y consolidación del mercado único y creación la
                                                         unión económica y monetaria. El alumnado valorará la posición de España en la UE
                                                         (desde su incorporación hasta la situación actual), conocerá la diversidad cultural
                                                         europea (étnica, lingüística y religiosa), llegando a evaluar, a través de debates y
                                                         exposiciones orales, la viabilidad de la incorporación de nuevos países a la UE.
                                                         Para concluir este bloque se dedicará una especial atención a la Memoria democrática,
                                                         enlazando con el tema de la historia constitucional española trataremos la memoria
                                                         democrática, para fomentar la cohesión en torno a los principios, valores y libertades
                                                         constitucionales. Se reconocerán, a través del estudio de casos concretos, las víctimas
                                                         de la persecución o violencia por razones políticas, ideológicas, religiosas, de orientación
                                                         e identidad sexual, durante el período comprendido desde el golpe de Estado hasta la
                                                         promulgación de la Constitución Española de 1978. El alumnado utilizará la historia oral
                                                         para recabar información, planificará y realizará recorridos históricos por lugares de la
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                         memoria, estudiará temas que susciten su interés (maestras republicanas represaliadas,
                                                         procesos para exhumar las fosas, los exiliados, la imposición moral, etc) Se trata de
                                                         promover la reparación moral de las víctimas y recuperar su memoria condenando el
                                                         golpe de Estado y la posterior dictadura franquista.
                                                         Asimismo, se analizará el papel de la mujer en los periodos históricos abordados, de




                                                                         28259
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                                         manera integrada con el resto de los contenidos. Se recomienda ofrecer referentes
                                                         femeninos en todas las situaciones de aprendizaje para visibilizar y promover la lucha
                                                         por la igualdad real entre mujeres y hombres.
                                                     C. Compromiso cívico local y global
     Este bloque incluye los saberes vinculados con la competencia saber ser (valores y actitudes), que se tratarán de manera transversal junto
     con los bloques A y B, abordando aspectos esenciales para la formación integral del alumnado como la igualdad, la integración, el respeto a
     la diversidad y la solidaridad.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Dignidad humana y derechos universales. El presente bloque tiene un carácter eminentemente transversal y, por tanto, se
     Declaración Universal de los Derechos Humanos. recomienda abordar su implementación paralelamente al desarrollo de los dos bloques
      Diversidad social y multiculturalidad. anteriores. Se tratará de formar un alumnado que asuma responsablemente sus
     Integración y cohesión social.                       deberes ciudadanos, que conozca, defienda y ejerza sus derechos, practique la
      Responsabilidad ecosocial. Compromiso y tolerancia, la cooperación y la solidaridad, que sea activo y comprometido con su
     acción ante los Objetivos del Desarrollo entorno más cercano, que desarrolle una conciencia ecosocial, que reconozca los
     Sostenible. La juventud como agente de cambio Derechos Humanos como valores comunes de una sociedad plural y se prepare para el
     para el desarrollo sostenible.                       ejercicio de la ciudadanía democrática. Estas actitudes y valores refuerzan las
      Implicación en la defensa y protección del propuestas del bloque A “Retos del mundo actual” y entroncan directamente con los
     medio ambiente. Acción y posición ante la ODS.
     emergencia climática.                                Del mismo modo, resultan idóneas para complementar las propuestas del bloque B
      Ciudadanía          ética     digital.     Nuevos “Sociedades y territorios”, instando al alumnado a asumir los valores de justicia social,
     comportamientos en la sociedad de la equidad y democracia, así como a desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las
     información.                                         situaciones de injusticia, inequidad y exclusión.
      Compromiso cívico y participación ciudadana.
     Mediación y gestión pacífica de conflictos y
     apoyo a las víctimas de la violencia y del
     terrorismo.
      Servicio        a      la     comunidad.        La
     corresponsabilidad en los cuidados. Las
     relaciones          intergeneracionales.          La
     responsabilidad colectiva e individual. El
     asociacionismo y el voluntariado. Entornos y
     redes sociales.
      El patrimonio como bien y como recurso.
     Puesta en valor, difusión y gestión de la riqueza
     patrimonial.
      Cohesión social e integración. Medidas y
     acciones en favor de la igualdad y de la plena
     inclusión.
      La igualdad real de mujeres y hombres. La
     discriminación por motivo de diversidad sexual y
     de género. La conquista de derechos en las
     sociedades democráticas contemporáneas.
      Instituciones del Estado que garantizan la
     seguridad integral y la convivencia social. Los
     compromisos internacionales de nuestro país en
     favor de la paz, la seguridad y la cooperación
     internacional.
      Las emociones y el contexto cultural. La
     perspectiva      histórica     del      componente
     emocional.
      Empleo y trabajo en la sociedad de la
     información, aprendizaje permanente y a lo
     largo de toda la vida.
      Los valores del europeísmo. Fórmulas de
     participación      en     programas       educativos
     europeos.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Las decisiones metodológicas y orientaciones didácticas asociadas a la enseñanza de la Geografía y la Historia son
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     determinantes para el proceso de aprendizaje. La planificación cuidadosa del curso requiere de tiempo para
     organizar el desarrollo de los conocimientos, destrezas y actitudes de los saberes básicos con las sesiones
     disponibles, y adecuar las competencias específicas que se evaluarán en cada momento del proceso de aprendizaje.




                                                                        28260
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     El punto de partida de inicio de curso se puede tomar a partir de la adquisición de competencias y saberes básicos
     del curso anterior. La dificultad en la mayoría de los casos radica en conocer la graduación y secuenciación del curso
     anterior. En el caso de 1º ESO se recomienda una estrecha comunicación con la etapa anterior de primaria para
     favorecer el paso a un nuevo nivel educativo. Por la misma razón se recomienda conocer las actividades y proyectos,
     además de la autoevaluación de la práctica docente, realizados en los cursos anteriores de la ESO, una tarea que se
     puede facilitar con un análisis cuantitativos y cualitativos de los resultados académicos y la recopilación de
     información en la memoria del departamento. Si bien se recomienda una evaluación inicial, orientativa y muy
     general para conocer no sólo los aprendizajes adquiridos sino cómo se han producido aceptando la valoración del
     propio alumnado. Este momento sería clave para acordar unas pautas coherentes para tener en cuenta para crear
     situaciones motivadoras y participativas.

     Resulta imprescindible transmitir expectativas positivas y explicar al alumnado la información necesaria sobre cuáles
     son los objetivos que se pretenden alcanzar, los saberes básicos necesarios y la forma de evaluación de las
     competencias específicas para evitar inquietudes y tensiones innecesarias. De hecho, se aconseja comenzar con un
     ritmo lento para avanzar en gran grupo, atendiendo al mismo tiempo las necesidades individuales. La aplicación
     sistemática de las orientaciones didácticas propicia resultados satisfactorios en la calidad de procesos y momentos
     de reflexión de la labor docente.

     Igualmente útil resulta el trabajo interdisciplinar que lleva implícito tiempo para conocer no sólo el currículo de la
     ESO integral sino la metodología y saberes de otras materias para realizar las conexiones necesarias con otras
     disciplinas. La relación entre docente-alumnado en la materia y entre materias también puede extrapolarse a nivel
     de centro participando en proyectos y temas comunes, con el fin de que el alumnado valore su proceso de
     enseñanza-aprendizaje en una dimensión amplia y se implique en propuestas más allá del aula.

     Para el bloque A “Retos del mundo actual” se propone potenciar las relaciones de pasado-presente para dar un
     sentido al alumnado de los aprendizajes históricos, pero también el análisis a través del tiempo (visión diacrónica) e
     incluso combinando procesos en un mismo periodo temporal (perspectiva sincrónica) propia de un mundo
     globalizado. Este enfoque lleva a la necesidad de plantear actividades prácticas y relacionadas con temas de
     actualidad, y en la medida de lo posible con un planteamiento grupal y cooperativo, pues en pequeños grupos se
     facilita el debate, la adquisición de habilidades sociales y el aprendizaje entre iguales.

     Para el bloque B “Sociedades y territorios” se plantea favorecer el aprendizaje por descubrimiento aplicando en la
     medida de los posibles métodos de indagación en la resolución de retos o dilemas que requieren de contenidos
     geográficos e históricos. En este proceso de aprendizaje el docente o la docente supervisan y evalúan los pasos
     mientras que el alumnado refuerza su autonomía y gestiona su tiempo y emociones. Entre los ejemplos de este tipo
     de estrategias también se encuentran las tareas sin solución clara, el comentario de textos, recreaciones, la
     elaboración de gráficos para explicar una situación, la lectura reflexiva de obras de arte y otras manifestaciones
     culturales, preferentemente en relación con su entorno social y geográfico.

     En la medida de lo posible, se fomentará la presentación pública de los resultados del trabajo individual y grupal, ya
     sea mediante debates o exposiciones orales, que deben ser potenciadas al máximo, o bien merced al uso de las
     nuevas tecnologías, y siempre teniendo como horizonte la posibilidad de realizar un aprendizaje-servicio, la relación
     intergeneracional, y la participación en convocatorias de programas educativos locales, nacionales o europeos.

     Por último, cualquier decisión metodológica y organizativa debe tener como horizonte el cumplimiento de un
     compromiso cívico basado en los saberes que se concretan en el bloque C “Compromiso cívico local y global” en
     relación a la dignidad humana y los derechos universales, la igualdad de género, la inclusión, la diversidad social y
     cultural, la sensibilidad hacia el medio ambiente y la contribución a los ODS, la convivencia y la resolución de
     conflictos a través de la mediación pacífica, la responsabilidad colectiva, el adecuado uso de las RRSS y un interés por
     el aprendizaje permanente.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del alumnado será continua con el fin de valorar los logros y detectar las dificultades en el momento
     en que se producen, averiguar las causas y, en relación a estas, adoptar las medidas necesarias. Para una evaluación




                                                             28261
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     de aprendizaje efectiva en el contexto de la diversidad en las aulas se recomienda la coordinación con el equipo
     docente y el departamento de orientación.

     La evaluación, asimismo, tendrá un carácter formativo y orientador, puesto que evaluar no es calificar, sino que debe
     ser un instrumento formativo, pero también informativo, participativo y operativo. Como instrumento formativo
     contribuye a mejorar el proceso de aprendizaje, es decir, debe tener un papel orientador e impulsor del proceso, con
     el fin de incidir de manera positiva. Como evaluación se debe favorecer la participación en la misma tanto del
     docente o de la docente como del propio alumnado. El docente o la docente deben asumir, en cierta medida, su
     corresponsabilidad a lo largo de todo el proceso, y no sólo en los resultados finales. Por su parte, el alumnado
     deberá asumir autonomía participando también de su propia evaluación, valorando sus avances, reconociendo
     errores, entendidos como un elemento más del proceso, y orientando su proceso. Esta forma de evaluar operativa
     está ligada a la labor informativa, ya que no sólo se deben detectar las capacidades y dificultades sino informar
     adecuadamente para tomar decisiones oportunas para lograr una evaluación operativa. Si bien, toda evaluación
     posee connotaciones valorativas que se expresan de forma numérica. Para este fin se recomienda el uso de escalas
     de estimación y comentarios detallados.

     Los criterios de evaluación serán el referente para la evaluación y la comprobación del grado de desarrollo y
     adquisición de las competencias clave y específicas, así como de los saberes de la materia.

     Con carácter general, se aplicarán instrumentos de evaluación variados, diversos y sobre todo adaptados a la
     situación de aprendizaje, no sólo académica sino también emocional, siendo necesario para ello un seguimiento
     diferenciado. La técnica que favorece esta atención es la observación, cuyos datos se pueden recoger en un diario de
     aula o en una lista de control o de cotejo (check-list). Asimismo, resulta conveniente evaluar todas las situaciones y
     actividades que se realicen para que el alumnado perciba su importancia, y porque el desarrollo de las mismas
     constituye una ocasión para valorar el seguimiento y consecución de las competencias. También supone una
     oportunidad para impulsar el trabajo diario, reconocer el esfuerzo y comentar los resultados de manera detallada
     para transmitir expectativas positivas. Ello no elimina, sin embargo, la posibilidad de realizar pruebas objetivas
     individuales para comprobar los logros y obtener información para reorientar el proceso de aprendizaje. Para este
     tipo de evaluación se puede emplear pruebas, escritas u orales, previamente organizadas de acuerdo a los saberes y
     los criterios de evaluación. Este instrumento puede tener una escala numérica, pero también descriptiva o de
     categorías (identificando frecuencia o caracterización)

     El proceso evaluador es único y continuo, si bien se contemplan tres momentos claves: la evaluación inicial que
     proporciona datos acerca del punto de partida y que se puede aprovechar para crear unos vínculos con el alumnado
     mediante una escucha/lectura activa de sus experiencias previas en relación con la materia. Se trata de un momento
     fundamental para recabar información, adecuar la metodología y contribuir en la inclusión del alumnado en el grupo
     y en la comunidad educativa. La evaluación formativa concede importancia a la evolución a lo largo del proceso,
     pero favoreciendo en la medida de lo posible que sea una evaluación informativa, participativa y operativa. Por
     último, la evaluación sumativa establece los resultados al término del proceso de aprendizaje valorando el grado de
     adquisición de las competencias específicas, que pueden coincidir al finalizar una unidad didáctica, una situación de
     aprendizaje o al concluir cada una de las evaluaciones.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Las situaciones de aprendizaje son escenarios que pueden aprovecharse para que el alumnado desarrolle
     competencias específicas y adquiera los conocimientos, las destrezas y las actitudes de los saberes básicos. Al
     tratarse de un proceso didáctico el docente o la docente deben centrarse en las condiciones del grupo clase pero
     también en las realidades personales y del entorno. En la medida de lo posible se recomienda conocer los intereses y
     contexto familiares, que favorecen un aprendizaje significativo y el uso de las TIC. Para los niveles de la ESO resulta
     de estímulo en los procesos de aprendizaje la creación de productos finales para los cuales se aplican previamente la
     indagación y el uso de técnicas históricas y geográficas. Sirvan de ejemplo la creación o adaptación de juegos
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     digitales o tradicionales, la preparación de maquetas de ecosistemas, feudos o ciudades; el diseño de campañas de
     sensibilización ecológica viables a nivel local y global, la recreación de herramientas y manifestaciones artísticas y
     culturales; la elaboración de relatos “Un día en…” reconstruyendo la vida cotidiana en una época, o creando otros
     géneros narrativos; la recreación de conversaciones o acciones que pudieron ser; el diseño de asociaciones de




                                                            28262
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     jóvenes para concienciar y realizar acciones; la proyección de exposiciones temáticas; reconstrucciones mediante
     stop motion o videominutos; podcast o reportajes sonoros; conexiones pasado-presente.

     IV.4.1. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Situación de aprendizaje 1: La historia de las migraciones es la historia de la Humanidad

     Las migraciones son movimientos de población en los que se deja el lugar de residencia para establecerse en otro
     territorio, generalmente por causas económicas, sociales, religiosas o políticas. La movilidad geográfica ha formado
     parte de la historia de la Humanidad y ninguna otra especie ha llegado a tantos lugares ni se ha adaptado a tan
     diversos ecosistemas.

     Introducción y contextualización:

     La propuesta está relacionada con la necesidad imperante de sensibilizar a la sociedad en una realidad constante
     como son las migraciones, sus factores y sus efectos. Se observa que el alumnado maneja una información sesgada
     que le conduce a abordar el tema de las migraciones con ciertas connotaciones de rechazo, sobre todo hacia la
     inmigración.

     La temática de esta situación de aprendizaje se puede trabajar en cualquiera de los tres bloques temáticos y niveles
     de la ESO. Trabajaremos combinando el trabajo individual, en pequeños grupos (2 o 3 personas) y en gran grupo con
     el objetivo final de compartir los resultados a la comunidad educativa.

     Objetivos didácticos:

     En lo referente a los objetivos didácticos que persigue esta situación de aprendizaje son los siguientes:

              Analizar el fenómeno de las migraciones a nivel global y local, tomando conciencia de las migraciones como
               una realidad innata a la propia Humanidad y contribuyendo así a los Objetivos de Desarrollo Sostenible
               construyendo una sociedad que acoja a todas las personas que la forman.
              Valorar la relación entre inmigración y diversidad cultural con especial atención a legado multicultural
               (romano, musulmán, judío y gitano, entre otros) de la Historia de España y nuestra localidad.
              Despertar el interés por la investigación científica aplicando la metodología histórica y geográfica, el uso de
               fuentes diversas de forma crítica, y el desarrollo de un discurso, oral o escrito, utilizando formatos variados
               preferentemente nuevas tecnologías.
              Desarrollar destrezas y habilidades de compromiso cívico a través del trabajo, tanto individual como grupal,
               asumiendo responsabilidad, mostrando tolerancia ante la diversidad, capacidad de resolución pacífica de
               conflictos y empatía emocional.

     Elementos curriculares involucrados:

     Esta situación de aprendizaje aborda saberes básicos de los tres bloques de la materia de Geografía e Historia y se
     puede aplicar en cualquiera de los niveles de la ESO. En relación al bloque A “Retos del mundo actual” puede estar
     ligado a cuestiones tales como los desafíos demográficos, las amenazas de los ecosistemas, la emergencia climática,
     la distribución de las riquezas, las estructuras económicas, las situaciones discriminatorias de niñas y mujeres y los
     conflictos.

     La actividad de investigación de presente y pasado que se plantea debería estar relacionada con los saberes básicos
     del bloque B “Sociedades y territorios” del nivel escogido para realizar esta situación de aprendizaje. Muchos han
     sido los pueblos que a lo largo de la Historia han llegado a la Península dejando su huella en la identidad del
     territorio, y el docente o la docente pueden aprovechar el interés individual y grupal. Si bien se recomienda para 1º y
     2º ESO.

     Uno de los objetivos de la actividad es adquirir conciencia de la relación entre las migraciones y la diversidad
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     cultural, por tanto, se vincula con los saberes básicos del tercer bloque dedicado al compromiso cívico, local y global,
     que se trabajarán de manera transversal, no sólo en lo que respecta a los derechos humanos y la dignidad humana
     sino también a la convivencia cívica y social ante la diversidad cultural, la responsabilidad colectiva no




                                                              28263
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     discriminatoria, el uso adecuado de las redes sociales adquiriendo una ciudadanía ética digital y con la defensa del
     patrimonio como bien y como recurso.

     En esta situación de aprendizaje se potencian principalmente las competencias clave siguientes: la comunicación en
     comunicación lingüística (CCL), la competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), la competencia
     ciudadana (CC) y la competencia digital (CD), pero también la competencia matemática y competencia en ciencia,
     tecnología e ingeniería al (STEM) y la competencia emprendedora (CE). Asimismo, se recomienda favorecer la
     competencia plurilingüe (CP) como proyecto interdisciplinar o en el caso que se imparta en otra lengua.

     En cuanto a las competencias específicas, esta situación de aprendizaje se vincula con las siguientes: CE.GH.1. en la
     medida que se requiere la búsqueda, selección, tratamiento y organización de información del presente y del pasado
     sobre los movimientos migratorios y se expresa en diferentes formatos (CE.GH.1.1, 1.2 y 1.3); CE.GH.2. cuando
     indaga y elabora argumentos con un pensamiento crítico, abierto y respetuoso contribuyendo a la identidad de un
     territorio (CE.GH.2.1 y 2.2); CE.GH.3. ya que durante la situación de aprendizaje se plantea un desafío que se
     prolonga en la propia historia de la Humanidad y que requiere de propuesta hacia un mundo mejor (CE.GH. 3.1, 3.2,
     y 3.4) El CE.GH.4 se considera tanto en cuanto las condiciones naturales de los ecosistemas influyen no sólo en la
     distribución de la población sino en las rutas de las migraciones y en sus destinos (CE.GH.4.1) En el CE.CH.6. se
     considera la necesidad de comprender la diversidad cultural y contribuir a la igualdad y la inclusión, que son unos
     principios básicos para abordar la temática (CE.GH.6.1 y 6.2) así como reconocer la riqueza de los procesos de
     identificación colectiva de CE.GH.7. (CE.GH.7.1) El CE.GH.8 en relación a tomar conciencia con los ciclos
     demográficos y las formas de vida se considera en el proceso de investigación y en la toma de reflexiones
     (CE.GH.8.2)

     Conexiones con otras materias:

     Esta situación de aprendizaje tiene conexión con la materia de Lengua Castellana y Literatura. Es viable que parte del
     material se realice de manera interdisciplinar en relación a la Primera Lengua Extranjera, la Segunda Lengua
     Extranjera, Lenguas Propias de Aragón (Aragonés y Catalán) e incluso en el caso de 2º y 3º de la ESO con la materia
     de Tecnología y Digitalización.

     Descripción de la actividad:

     Las fases del proyecto incluyen tres momentos diferenciados: unas sesiones introductorias, el desarrollo de
     investigaciones con la reflexión y producción correspondiente y la última fase enfocada al futuro y la consecución de
     los ODS. Cada sesión se acompañará de un diario de trabajo en el que se realizará un seguimiento de los pasos
     realizados que servirá para la evaluación del proceso por parte del docente o de la docente como para la
     autoevaluación del alumnado, en ambos casos para planificar y mejorar.

     En la primera fase introductoria se inicia con el planteamiento del tema. En gran grupo se comentan cuestiones
     relacionadas con las migraciones, especialmente las inmigraciones. A continuación, y teniendo en cuenta una
     evaluación inicial, se formula los objetivos, y se detallan instrucciones claras sobre qué se va a realizar, cómo y
     cuándo, y sobre todo para qué, es decir, cuál es la finalidad de esta situación de aprendizaje que consiste en
     descubrir que las migraciones forman parte de la Humanidad, incidiendo en que no somos una especie preparada
     para migrar sino para alcanzar unas condiciones de vida mejor o simplemente dignas.

     A continuación se desarrollan dos actividades introductorias muy útiles encaminadas al respeto, a la perspectiva
     histórica de las emociones y al uso de fuentes primarias orales. La primera actividad se realiza en gran grupo y la
     dirige el docente o a la docente pidiendo que levanten la mano aquellas personas del aula que residen en la
     localidad donde han nacido. A continuación se realiza una situación similar, pero en la que levantan la mano sólo
     aquellas personas cuyas familias residen donde han nacido. Y así sucesivamente diferenciando las generaciones
     anteriores. Con un método deductivo este experimento social permite extraer una conclusión que se asume como
     verdadera en su entorno más inmediato. La siguiente actividad consiste en la realización de una entrevista a algún
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     miembro de la familia sobre experiencias migratorias: quién, cómo, por qué, cuándo, etc. Los datos obtenidos se
     comparten en un muro, físico o interactivo. Esta segunda actividad, además de favorecer las relaciones
     intergeneracionales, permite aplicar un método inductivo básico valorando el fenómeno a partir de casos concretos.




                                                            28264
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Una vez que el alumnado está concienciado en que pertenecemos a una sociedad de migrantes (emigrantes e
     inmigrantes) con experiencias próximas y familiares, se inicia el primer momento, relacionado con retos actuales,
     corresponde analizar los grandes movimientos migratorios de la actualidad a través de diferentes medios de
     comunicación, con especial atención a la cronología, los lugares de procedencia y destino, el perfil social, los factores
     de expulsión y de atracción, los elementos culturales clave con especial atención a la lengua, las decisiones y
     actuaciones ante el fenómeno y otros efectos. Sin olvidar el análisis de las migraciones desde una perspectiva de
     género y la consideración de la infancia. Se trabajará en pequeño grupo de 2-3 personas escogiendo o el mismo
     movimiento migratorio o cada grupo uno diferente. En esta fase el uso de las TIC resulta esencial, lo que conlleva,
     una capacidad para afrontar los riesgos de la manipulación, la desinformación o la sobrecarga informativa. El
     docente o la docente animarán la consulta de material en otras lenguas y facilitarán los recursos para aclarar
     conceptos claves y completar la información con rigor académico y datos estadísticos. Una vez realizada la fase de
     investigación y selección de la información y el material, se pasaría a la fase de síntesis donde se muestra la
     capacidad didáctica. Los resultados se pueden materializar en diversos formatos, ya sea en fanzine, vídeo, un mural o
     recorrido enriquecido con realidad aumentada, siempre favoreciendo el respeto de la autoría digital y la creatividad.

     La segunda fase de investigación está relacionada con la inmigración y la diversidad cultural. Para fomentar la
     motivación sobre el tema se plantea un debate inicial sobre la identidad y cultura de los españoles, o de uno de sus
     territorios y la integración de los inmigrantes. A continuación se valorará el rico patrimonio que existe en España, en
     Aragón o en alguna localidad concreta, fruto de la diversidad e intercambio cultural. De nuevo en pequeño grupo de
     2-3 personas se iniciará la investigación sobre un movimiento migratorio de un período de la historia adecuado a los
     saberes básicos de ese nivel, por ejemplo, las oleadas celtas o las colonizaciones griegas en 1º ESO, la primera
     migración gitana, la diáspora sefardí o la expulsión de los moriscos en 2º ESO, las diásporas por guerras y conflictos
     contemporáneos en 3º y 4º.

     Por último, se plantea un enfoque de futuro desde una reflexión crítica del alumnado, utilizando ejemplos de
     Aragón, y proponiendo situaciones que requieran la toma de decisiones, como una guía de acogida que incluya un
     vocabulario básico en la lengua de origen y de destino. Se potencia en esta última fase el análisis de la realidad más
     cercana (IES, localidad, comarca…) para proponer soluciones útiles a la comunidad (aprendizaje-servicio). Este
     planteamiento final se enlaza con los retos actuales de los ODS y puede dar pie a crear una exposición, física o
     virtual, con los materiales recopilados para sensibilizar y actuar sobre la situación de un Mundo en Movimiento.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Se utilizará Flipped Classroom o Aula Invertida para acceder a los saberes básicos, las instrucciones y los recursos
     necesarios. De esta manera las sesiones presenciales se aprovechan para interactuar y realizar el trabajo, y para que
     el docente o la docente realicen una evaluación continua y atiendan adecuadamente las necesidades especiales del
     alumnado.

     Se combinan diferentes agrupamientos según la actividad propuesta, si bien se apuesta por un aprendizaje
     cooperativo formando pequeños grupos, que también pueden colaborar entre sí, sin competir, mejorando la
     escucha activa y la empatía frente a al aprendizaje individual, en el cual el alumnado se centra en alcanzar sus
     objetivos sin tener que depender del resto de personas de clase.

     El aprendizaje basado en la investigación fomenta la curiosidad y convierte al alumnado en protagonista de su propia
     formación y del desarrollo de competencias de análisis, reflexión y argumentación de sus opiniones, bajo la guía
     continua del docente o de la docente que deben motivar, supervisar y retroalimentar el trabajo. Asimismo, es una
     apuesta por el pensamiento crítico y competencias transversales como la comunicación, el emprendimiento o el
     compromiso cívico.

     Atención a las diferencias individuales:

     Conocer los intereses y las capacidades del alumnado resulta de gran interés para elaborar los equipos de trabajo y
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     hacer un seguimiento adecuado en cada una de las fases del proyecto. Para ello se recomienda la interacción con el
     alumnado a través de la observación en el aula y la supervisión de los diarios de trabajo. El docente o la docente
     desempeñan un papel fundamental para un adecuado clima de convivencia y de trabajo.




                                                             28265
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Para realizar una evaluación formativa sería necesario que fuera continua, es decir, que se realice en diferentes
     momentos del proceso para resolver las dificultades que fueran surgiendo, pero también que fuese informativa para
     valorar tantos los aspectos positivos como aquellos aspectos que requieren de revisión para mejorar, y además
     participativa involucrando no sólo el docente o la docente sino también el propio alumnado a través de
     autoevaluación y coevaluación.

     IV.4.2. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Situación de aprendizaje 2: Crea tu partido político en un sistema democrático

     Introducción y contextualización:

     La propuesta está relacionada con la imagen pasiva y desinteresada de la población adolescente hacia la vida
     política, que difiere del interés que empieza a mostrar en su transición a la vida adulta cuando las decisiones políticas
     afectan a sus intereses. Las nuevas generaciones disponen de nuevos espacios de expresión y formas de relacionarse
     igualmente válidas que deben aprender a desarrollar para contribuir a una ciudadanía global.

     La propuesta de crear un partido político puede adaptarse a una entidad social.

     Objetivos didácticos:

     Los objetivos didácticos que se persigue esta situación de aprendizaje son los siguientes:

              Desarrollar un pensamiento crítico, abierto y respetuoso de las instituciones democráticas, dentro de la
               diversidad de modelos de estado en el presente y en el pasado.
              Conocer el funcionamiento del sistema electoral de España, incluyendo la ley d’Hont, método para el reparto
               de escaños.
              Valorar el derecho del voto a través de una perspectiva histórica y de género, y su utilidad para realizar
               cambios.
              Despertar el interés por la investigación, el uso de fuentes y recursos diversos, el debate y la resolución
               pacífica de conflictos, así como el uso de las nuevas tecnologías.
              Afrontar desafíos hacia un mundo más seguro, justo y sostenible, desde una realidad local, a partir de
               opiniones diversas.

     Elementos curriculares involucrados:

     Esta situación de aprendizaje aborda saberes básicos de los tres bloques de la materia de Geografía e Historia de 3º.
     Se trabajan directa o indirectamente gran parte de los saberes básicos del bloque C “Compromiso cívico local y
     global”, así como los relacionados con la geopolítica actual del bloque B “Sociedades y territorios”. La actividad
     motivadora de presente-futuro permite aproximarse a la experiencia democrática de España o algún país próximo.
     Uno de los objetivos de la actividad es adquirir conciencia de la importancia y complejidad de la actividad política de
     un territorio en la actualidad, pero también con una perspectiva histórica.

     En esta situación de aprendizaje se potencian principalmente las competencias clave siguientes: la Competencia en
     Comunicación Lingüística (CCL), la Competencia Digital (CD), la Competencia Personal, Social y de Aprender a
     Aprender (CPSAA), la Competencia Emprendedora (CE) al realizar el prototipo de un partido político, y la
     Competencia Ciudadana (CC).

     En cuanto a las competencias específicas esta situación de aprendizaje se vincula con todas ellas en la medida que se
     requiere la búsqueda, selección, tratamiento y organización de información del presente y del pasado sobre los
     sistemas democráticos en un entorno próximo y se expresa en diferentes formatos (CE.GH.1, criterios de evaluación
     1.1., 1.2 y 1.3), indaga y elabora argumentos con un pensamiento crítico, abierto y respetuoso contribuyendo a la
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     identidad (CE.GH.2, criterios 2.1 y 2.2), conoce los desafíos para lograr un sistema democrático con una perspectiva
     histórica, especialmente en las actividades introductoria y motivadora, y plantea en su programa electoral
     propuestas para un mundo sostenible, lo que supone conocer los ODS, identificar y afrontar desafíos (CE.GH.2,
     criterios 3.1., 3.2 y 3.4) En el contenido del programa electoral debe incluir propuestas dirigidas al uso sostenible de




                                                             28266
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     los ecosistemas para lo cual se requiere un conocimiento de las realidades más inmediatas (CE.GH4., criterios 4.2.),
     conoce y analiza la construcción de un sistema democrático y principios constitucionales como marco de la
     convivencia (CE.GH.5., criterios 5.1), y comprende la realidad cultural y apuesta por la igualdad y la inclusión
     promoviendo iniciativas de cambio hacia la igualdad y la inclusión (CE.GH.6., criterios 6.1. y 6.2.), que no puede
     realizarse sin reconocer la riqueza de las identidades múltiples desde el respeto. (CE.GH.7., criterio 7.1) En definitiva,
     esta situación de aprendizaje contribuye al reconocimiento de las instituciones y entidades sociales para crear un
     mundo más seguro, solidario, justo y sostenible (CE.GH.9., criterios 9.1 y 9.2.)

     Conexiones con otras materias:

     Esta situación de aprendizaje tiene conexión con las materias de Lengua Castellana y Literatura y Valores Cívicos y
     éticos de 3º ESO, especialmente con el bloque Sociedad, justicia y democracia. Asimismo, puede plantearse como
     proyecto interdisciplinar implicando a las materias de Lenguas Extranjeras, Tecnología y Digitalización.

     Descripción de la actividad:

     La actividad consiste en crear un partido político dentro del marco democrático y organizar una campaña electoral
     encaminada al cumplimiento de los ODS. La situación de aprendizaje presenta tres momentos diferenciados con
     actividades introductorias y motivadoras, la fase de investigación y desarrollo de la propuesta central, y la puesta en
     común de los resultados, con una reflexión final de evaluación en gran grupo relacionando la temática con la
     consecución de los ODS. Cada sesión se acompañará de un diario de trabajo en el que se registrará un seguimiento
     del trabajo realizado que servirá para la evaluación del proceso por parte del docente o de la docente como para la
     autoevaluación del alumnado, en ambos casos para planificar y mejorarlo.

     En una fase inicial se presenta la propuesta de la actividad con unas instrucciones sencillas, claras, y abiertas ante
     sugerencias del propio alumnado. En gran grupo se plantea una cuestión introductoria ¿Es cierto que “la democracia
     es el menos malo de los sistemas políticos”? Para responder a esta cuestión el alumnado debe adquirir los saberes
     básicos en relación a las formas de gobierno y sus características. A un debate inicial en gran grupo llega el momento
     de realizar encuestas dentro del ámbito familiar o más próximo para indagar sobre diferentes puntos de vista
     aprovechando el patrimonio oral que ofrecen las relaciones intergeneracionales. Esta aproximación puede estar
     reforzada con otras actividades que incluya el encuentro con representantes políticos de diferentes partidos
     políticos, o incluso la escucha activa de familiares del alumnado, especialmente abuelas y abuelos, que puedan
     compartir sus experiencias en relación a diferentes formas de gobierno, ya sea en España o en otros territorios.

     A continuación se puede realizar una actividad que además de motivadora de pasado-presente, permite crear una
     perspectiva histórica al tema, a partir de la cuestión ¿La democracia es duradera? De manera individual o en parejas,
     realizarán una línea del tiempo de los siglos XIX y XX de la historia constitucional de un país, preferentemente
     España, donde se indiquen los períodos democráticos. En esa línea del tiempo se recomienda incluir figuras
     históricas de referencias en el proceso, hombres y mujeres, y los principales hitos sobre el derecho al voto. Las
     conclusiones se pueden compartir en un muro físico o virtual con una reflexión final.

     Una vez que el alumnado ha tomado conciencia de la importancia del tema llega el momento en pequeños grupos
     de crear el partido político y sus señas de identidad: nombre y logo, y principales rasgos de su ideología basada en
     principios democráticos. Para ello se pueden tomar modelos actuales a nivel autonómico o estatal. A partir de esta
     tarea inicial se diseña una campaña electoral, coherente con el partido político diseñado, que incluya políticas
     económicas, relativas a la Sanidad, la Educación, y otros aspectos que se consideren oportunos, y que estén
     relacionados con su realidad más inmediata. La campaña electoral incluirá además la configuración de una lista de
     candidatos, la selección de la persona que encabece la lista, la elaboración de material, físico y virtual, incidiendo
     sobre el poder de las imágenes y las palabras, pero también de los medios de comunicación.

     La última fase de la situación de aprendizaje estará relacionada con la puesta en común de los resultados, con una
     reflexión del trabajo realizado y la adquisición de competencias de una ciudadanía global que participe en un futuro
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     más solidario, justo y sostenible.

     Metodología y estrategias didácticas:




                                                              28267
Núm. 156                                        Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     La situación de aprendizaje planteada tiene como objetivo fomentar el trabajo en grupo de manera colaborativa y a
     que aprendan, compartan y expresan conocimientos y sentimientos, pues se trata de un modelo de aprendizaje
     inclusivo, integrador y eficaz, no exento de situaciones que requieren resolución de conflictos y toma de decisiones
     responsables.

     Atención a las diferencias individuales:

     Conocer los intereses y las capacidades del alumnado resulta de gran interés para elaborar los equipos de trabajo y
     hacer un seguimiento adecuado en cada una de las fases del proyecto. También resulta importante conocer su
     contexto social y su entorno más inmediato porque será allí donde proyecte las propuestas del partido político. Se
     recomienda una interacción continua de manera individual con el alumnado a través de la observación en el aula y la
     supervisión de los diarios de trabajo, pero también motivar y generar en gran grupo un clima adecuado de
     convivencia y trabajo.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Siguiendo con las orientaciones didácticas y metodológicas de la materia de Geografía e Historia se recomienda una
     evaluación formativa continua durante todo el proceso de aprendizaje, que sirva para estimular el aprendizaje
     valorar los aspectos positivos y reforzar los aspectos en los que se detecten dificultades que fueran surgiendo.
     Igualmente, el alumnado debe ser partícipe de su propia evaluación a través de autoevaluación y coevaluación.




                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




                                                           28268
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                            INICIACIÓN A LA FILOSOFÍA
     La materia de Iniciación a la Filosofía como materia optativa de 3º de la ESO, se propone como una materia que
     inicia un recorrido filosófico que culminará en los dos cursos de Bachillerato. Como materia filosófica proporciona al
     alumnado la posibilidad de profundizar en una reflexión que se asienta en la curiosidad inherente al ser humano, así
     como en la actitud radical y crítica ante el conocimiento de sí y de la realidad en que vive. En este primer curso, son
     dos los objetivos fundamentales que se persiguen: dotar de herramientas para el diálogo y al mismo tiempo,
     desarrollar un pensamiento crítico permitiendo a nuestro alumnado organizar la información, relacionar las ideas y
     los pensamientos, buscar y llegar a conclusiones, reconocer falacias, argumentar y comunicarse con seguridad, rigor
     y coherencia. Pretende, pues, mediante el desarrollo de habilidades cognitivas, emotivas y sociales, que nuestro
     alumnado aprenda a pensar de modo crítico y creativo, que es la única manera de preparar ciudadanos y ciudadanas
     en una democracia.

     Con esta iniciación al pensamiento crítico, se trata de favorecer un aprendizaje que estimule la reflexión y que ayude
     al cuestionamiento y replanteamiento de aquellos temas que pueden tener interés para los adolescentes según su
     edad, situación y contexto. Un aprendizaje participativo y colaborativo en el que el alumnado es protagonista activo.
     Para ello, se considera que el método adecuado es el diálogo realizado en una comunidad que busca, trabaja e
     investiga conjuntamente. Además, como consecuencia de compartir opiniones y analizarlas conjuntamente, se
     aprende empatía, respeto, tolerancia y se contempla la posibilidad del error como algo valioso en el proceso de
     aprendizaje.

     Estas competencias son imprescindibles en adolescentes que tendrán que prepararse para vivir en la sociedad actual
     marcada por la incertidumbre, desde la capacidad de asombro, la creatividad, el interés por la investigación y la
     responsabilidad individual y colectiva. En todo caso, tanto la materia de Iniciación a la filosofía cursada en 3º como la
     materia de Filosofía aplicada de 4º ESO tienen sentido propio, autónomo, respecto a estas materias, ya que está
     diseñada para el aprovechamiento del alumnado, independientemente de su posterior itinerario de estudios y de las
     decisiones que vaya a tomar respecto a su futuro. En definitiva, permite que el alumnado que no continúe con los
     estudios de bachillerato no pase por el sistema educativo sin conocer las disciplinas que más ha aportado a la
     constitución y organización ética, política y científica de nuestras sociedades.

     La dimensión aplicada de esta materia pretende articular el carácter teórico y práctico de la misma, atendiendo a los
     propósitos mencionados en las competencias específicas, las cuales en su conjunto contribuyen al desarrollo integral
     de nuestro alumnado. Estas pretenden capacitar al alumnado para comprender la capacidad humanizadora de la
     filosofía a través de la identificación y formulación de problemas filosóficos que están presentes en nuestra tradición
     cultural y en nuestra vida, reconociendo la necesidad de abordarlas en una vida racional y libre. Propiciar también
     una actitud curiosa, investigadora, que utilice rigurosa y críticamente la información y busque el conocimiento
     objetivo. Potenciar su capacidad para argumentar correctamente en la práctica del diálogo filosófico, esencial en el
     reconocimiento de lo diferente y la práctica democrática. Asimismo, capacitarlo para articular distintas disciplinas en
     torno a problemas filosóficos desde los que poder transformar nuestro mundo. Por otra parte, las competencias
     específicas de Iniciación a la Filosofía de 3ºESO permiten al alumnado participar en iniciativas formadoras que se
     articulan en el propio centro educativo como programas relacionados con la biblioteca, el plan lector, plan de
     igualdad o proyectos de centro interdisciplinares. Del mismo modo, le animan a tomar parte de otras iniciativas
     fuera de las aulas y organizadas por diferentes instituciones y sociedades de la comunidad autónoma de Aragón
     como la Olimpiada Aragonesa de Filosofía, o la Sociedad Aragonesa de Filosofía.

     Por lo que a los criterios de evaluación se refiere, estos se formulan en relación directa a cada una de las
     competencias específicas y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel
     de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas. Es por ello que, en relación con los saberes básicos,
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     deben atender tanto a los procesos como a los propios productos del aprendizaje, requiriendo, para su adecuada
     ejecución, de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje
     en que haya de concretarse el desarrollo de las competencias.




                                                             28269
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Los saberes básicos se distribuyen en grandes bloques que ofrecen una visión básica de los principales problemas
     filosóficos. Sin embargo, según la idiosincrasia del alumnado, el contexto educativo, u otros criterios pedagógicos, se
     podrá profundizar en unos más que en otros, además de agruparlos y articularlos a conveniencia. El primer bloque
     servirá de introducción para invitar a nuestro alumnado a desarrollar unas cualidades indiscutibles en el desarrollo
     filosófico, el diálogo y la argumentación. En el segundo bloque se propone indagar sobre el ser humano, su identidad
     como persona en sociedad permitiéndole reflexionar sobre la dimensión normativa, ética y afectiva de sí mismo. En
     el último bloque, se pretende que el alumnado reflexione y se aproxime a conceptos relacionados con la realidad y
     su conocimiento. La filosofía, a través de sus pensadores y pensadoras, es una disciplina adecuada para colaborar en
     el desarrollo de la capacidad de pensar y del sentir.

     La actitud y el saber filosóficos deben provocar la experiencia del descubrimiento de los interrogantes filosóficos, lo
     que motivará la búsqueda del conocimiento y la construcción rigurosa de los propios posicionamientos personales.
     Desde esta base, la reflexión filosófica contribuye valiosamente a orientar la vida y a actuar para transformar la
     realidad dada. La naturaleza dialógica, participativa, interdisciplinar, creativa y comprometida de la actividad
     filosófica, contribuye a que el alumnado desarrolle la autonomía personal y el ejercicio crítico, comprometido y
     responsable de la ciudadanía democrática y es una constante a lo largo de todo el curso.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Iniciación a la Filosofía 1:
     CE.IF.1. Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento y sentido de la realidad y de la existencia
     humana, a partir del análisis e interpretación de distintos problemas que de forma dialogada y compartida les
     permitirá comprender de una forma reflexiva y crítica su propia realidad.

           Descripción
     Reflexionar sobre el fundamento y sentido de su existencia posibilita una comprensión de las cuestiones filosóficas
     esenciales. La Filosofía proporciona al alumnado la forma y el procedimiento para reconocerlas y articularlas desde
     las inquietudes propias de la adolescencia posibilitando un crecimiento de la persona que le permita comprenden el
     mundo y a sí mismo. Un planteamiento dialógico, una riqueza conceptual y el desarrollo de un pensamiento crítico le
     permitirá analizar y evaluar no sólo las cuestiones filosóficas sobre la realidad, la entidad e identidad humana sino
     también le permitirá evaluar la consistencia de sus pensamientos y el rigor argumentativo.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de otras materias: CE.FI.1 de
     Filosofía, ya que supone una profundización en la capacidad del alumnado para detectar problemas y formular
     cuestiones filosóficas en la comprensión reflexiva de su propia realidad. En este mismo sentido, también se vincula
     con CE.EVCE.1 de Educación en Valores Cívicos y éticos. En muchas ocasiones son productos artísticos y culturales los
     que suscitan los problemas filosóficos, por lo que está vinculada con CE.EPVA.1 y CE.EPVA.3 de Educación plástica,
     Visual y Artística, CE.EA.1 de Expresión artística.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL5, STEM 1, CPSAA3, CPSAA4, CC3,
     CE1, CCEC3.

     Competencia específica de la materia Iniciación a la Filosofía 2:

     CE.IF.2. Buscar, interpretar y transmitir correctamente información relativa a cuestiones filosóficas, a partir del
     empleo contrastado y riguroso de fuentes, así como de procedimientos elementales de investigación y
     comunicación, para fomentar una actitud indagadora, autónoma y creativa en el ámbito de la reflexión filosófica.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




           Descripción
     El planteamiento de algunos problemas filosóficos promueve la curiosidad y la búsqueda de conocimiento. Esta
     búsqueda guiada, enseña al alumnado a indagar sobre aquel conocimiento filosófico de interés y a realizarlo de




                                                             28270
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     forma crítica, seleccionando, organizando y evaluando la información más relevante, llevando a cabo una
     investigación filosófica con el rigor que ésta implica. Por otro lado, esta búsqueda ayudará al alumnado a compartir
     de forma eficaz y a través de diferentes medios, el conocimiento adquirido y la posibilidad de poder contrastarlo por
     medio del diálogo. Si el alumnado ha aprendido a pensar por sí mismo, encontrará los criterios sobre los que edificar
     los nuevos pasos, intenciones, causas, consecuencias, circunstancias, medios, valores. Estas herramientas le
     posibilitarán tomar las decisiones que estime y analizar los aciertos y los errores. El objetivo es que el alumnado
     movido por los problemas filosóficos adquiera una actitud filosófica con procedimientos dialógicos, científicos y
     constructivos para desarrollar la autonomía intelectual y en consecuencia su madurez personal.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de otras materias: Supone una
     profundización en la capacidad del alumnado para investigar sobre problemas filosóficos y construir una posición
     ante los mismos, con procedimientos objetivos y racionales, gestión crítica y eficaz de recursos digitales CE.FI.2 de
     Iniciación a la Filosofía, ya que En este mismo sentido, también se vincula con CE.EVCE.1 de Educación en Valores
     Cívicos y éticos, CE.D.2 de Digitalización y CE.EPVA.4 de Educación Plástica, Visual y Artística, CE.LCL.4, CE.LCL.5,
     CE.LCL.6 de Lengua Castellana y Literatura, CE.M.3 de Matemáticas, CE.TD.2 de Tecnología y Digitalización, CE.T.5 de
     Tecnología.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD3, CPSAA5,
     CC3, CE3.
     Competencia específica de la materia Iniciación a la Filosofía 3:

     CE.IF.3. Practicar el diálogo filosófico con actitud crítica y tolerancia, utilizando adecuadamente los argumentos en la
     exposición razonada de las ideas, para apreciar el carácter plural de las concepciones filosóficas, practicar la gestión
     de las emociones y promover el ejercicio de una ciudadanía respetuosa, comprometida, activa y democrática.

           Descripción
     Una de las formas más efectivas de promover el pensamiento crítico es el diálogo con sus iguales que consigue
     acercarlos a un pensamiento filosófico. Se trata de un diálogo colaborativo para establecer una visión más completa
     del problema. Abordar las cuestiones filosóficas con respeto, evitando los prejuicios permite examinar e investigar
     las propuestas desde los diferentes ángulos que pueden ofrecer estas cuestiones. Saber distinguir entre hechos,
     opiniones y juicios forma parte de la educación del pensamiento. Los juicios permiten evaluar la pertinencia de los
     razonamientos y examinar si son plausibles. Además, es evidente, que como consecuencia de compartir opiniones y
     analizarlas conjuntamente, aprendemos empatía, respeto, tolerancia, y contemplamos la posibilidad del error como
     eslabón valioso del propio aprendizaje.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se conecta con las siguientes competencias específicas de otras materias: CE.FI.3 de
     Iniciación a la Filosofía, ya que supone una profundización en todas las habilidades descritas como propias del
     diálogo filosófico. En este sentido, también se vincula con CE.EVCE.2 y CE.EV.EC.3 de Educación en Valores Cívicos y
     éticos, CE.D.4 de Digitalización, CE.EE.5.2 de Economía y emprendimiento, CE.FOPP.1, CE.FOPP3 de Formación y
     Orientación Personal y Profesional, CE.GH.6, CE.GH.7 de Geografía e Historia, CE.LCL.3 de Lengua Castellana y
     literatura, CE.M.10 de Matemáticas.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA5, CC1, CE3.
     CCEC3
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Competencia específica de la materia Iniciación a la Filosofía 4:

     CE.IF.4. Promover una actitud reflexiva y creativa frente a los problemas y hacerlo de forma social cuidando de los
     demás y de uno mismo para el desarrollo de una actitud empática y cuidadosa con los demás y con el mundo.




                                                             28271
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




            Descripción
     Comprender y aprehender el mundo desde el cuestionamiento, permite buscar las soluciones creativas a los
     problemas de la propia vida y ponerla al servicio de un desarrollo personal y social que convierta a nuestro
     alumnado en ciudadanas activas y comprometidas o ciudadanos activos y comprometidos, en personas capaces de
     vivir en sociedad con el modelo de vida que elijan. Comprender favorece el bienestar emocional y ayuda a gestionar
     las propias emociones y valorar las de los demás favoreciendo en consecuencia, una actitud empática y cuidadosa
     con los demás. El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, respecto de uno
     mismo como de los otros y de la naturaleza, constituye la finalidad principal de la educación emocional, algo
     imprescindible para formar personas equilibradas y capaces de mantener relaciones plenas y satisfactorias con los
     demás y con su entorno.
            Vinculación con otras competencias
     Está relacionada con CE.EVCE1, CE.EVCE.3, con el área de Conocimiento del Medio Social y Cultural en CE.CM5 y
     CE.CM6. Sobre las relaciones entre individuo, sociedad y naturaleza, CE.CM8. Relacionada con el desarrollo de
     habilidades sociales desde el respeto y la igualdad y el reconocimiento de la diversidad. CE.CM9 en cuanto a la
     convivencia justa y democrática. El área de Lengua Castellana (CE.LCL2., CE.LCL4, CE.LCL6) sobre la comprensión,
     interpretación y producción producir textos orales y multimodales así como la búsqueda, la selección y el contraste
     de informaciones. Con CE.LE3, mediante la deliberación sobre problemas de carácter ético referidos al entorno y a sí
     mismo, sobre convivencia democrática y pacífica, sobre problemas ecosociales y de respeto a la naturaleza y a las
     personas.

            Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CPSAA1, CPSAA2,
     CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación se formulan en relación directa a cada una de las cuatro competencias específicas, y han
     de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de
     la adquisición de aquellas. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial, y han de atender tanto
     a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de evaluación variados y
     ajustables a distintos contextos y situaciones de aprendizaje.

                                                                       CE.IF.1
     Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento y sentido de la realidad y de la existencia humana, a partir del análisis e
     interpretación de distintos problemas que de forma dialogada y compartida les permitirá comprender de una forma reflexiva y crítica su
     propia realidad.
     1.1. Construir y expresar un concepto ajustado de sí mismo reconociendo las múltiples dimensiones de su naturaleza y personalidad, así
     como de la dimensión social, cívica y ética, a partir de la investigación y el diálogo en torno a diversas concepciones sobre la naturaleza
     humana y la realidad.
     1.2. Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos y deseos de forma organizada y con comprensión y empatía hacia las demás
     personas, demostrando autoestima y respeto hacia los demás.
     1.3. Desarrollar un pensamiento crítico y demostrar autonomía moral a través de la práctica de la deliberación racional, el uso de conceptos
     éticos y filosóficos, y el diálogo respetuoso con los demás en torno a cuestiones de su identidad, entidad y realidad.
                                                                       CE.IF.2
     Buscar, interpretar y transmitir correctamente información relativa a cuestiones filosóficas, a partir del empleo contrastado y riguroso de
     fuentes, así como de procedimientos elementales de investigación y comunicación, para fomentar una actitud indagadora, autónoma y
     creativa en el ámbito de la reflexión filosófica
     2.1. Utilizar de manera crítica y contrastada diferentes fuentes acerca de cuestiones relacionadas con un conocimiento filosófico
     2.2. Expresar de forma coherente y ordenada por medio de presentaciones, argumentaciones o dilemas morales aquellas cuestiones
     filosóficas relacionadas con su entorno y realidad.
     2.3 Contrastar dialógicamente los resultados de la indagación con otras personas
     2.4 Fomentar una actitud cooperativa, indagadora, creativa y ética.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




                                                                       CE.IF.3
     Practicar el diálogo filosófico con actitud crítica y tolerancia, utilizando adecuadamente los argumentos en la exposición razonada de las
     ideas, para apreciar el carácter plural de las concepciones filosóficas, practicar la gestión de las emociones y promover el ejercicio de una
     ciudadanía respetuosa, comprometida, activa y democrática.
     3.1. Saber distinguir entre meras opiniones y juicios entendiendo que las ideas se sostienen con argumentos.




                                                                        28272
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




     3.2. Darse cuenta de la importancia de aportar suficientes razones que sostengan la opinión que se formula y que sea expresada de forma
     precisa en el lenguaje.
     3.3. Comprender y respetar las opiniones de los demás comprendiendo el significado de las mismas y valorando que dicha comprensión
     amplía la propia
                                                                       CE.IF.4
     Promover una actitud reflexiva y creativa frente a los problemas y hacerlo de forma social cuidando de los demás y de uno mismo para el
     desarrollo de una actitud empática y cuidadosa con los demás y con el mundo.
     4.1. Fomentar una participación comprometida como condición ciudadana para construir un mundo mejor, más crítico y solidario, que
     transforme la realidad para mejorarla.
     4.2 Comprender la importancia de la coherencia entre pensamiento, sentimiento, discurso y acción fomentando una actitud reflexiva
     respecto al modo de ser, de hacer, de pensar y de sentir buscando la conexión en todas esas dimensiones.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
     Teniendo en consideración el desarrollo cognitivo del alumnado del primer ciclo de la Enseñanza Secundaria, la
     aproximación a la filosofía en esta etapa debe hacerse, por un lado, abordando primero las áreas de la filosofía que
     al alumnado le resultan más cercanas y concretas y, por otro, siempre en forma de preguntas que relacionen el
     concepto o la cuestión filosófica que se trata con la experiencia particular del alumnado.
            A. Iniciación a la lógica y al pensamiento crítico.
     Al tratarse de un curso de iniciación o introducción a la filosofía de lo que se trata es de invitar a nuestro alumnado a
     desarrollar unas cualidades indiscutibles en el crecimiento de la persona y que estimulen una nueva visión, se les
     abra una ventana diferente para comprender el mundo y desarrollen en consecuencia, una mirada filosófica. La
     filosofía nace de la admiración y la curiosidad y se desarrolla por medio del diálogo y de la argumentación. Para
     desarrollar estos dos instrumentos es necesario reflexionar sobre nuestra forma de dialogar y nuestra forma de
     argumentar y dotar por ello de unas herramientas que les posibilite pensar por sí mismos para saber conocer, saber
     hacer y saber ser. El pensamiento crítico permite al alumnado analizar y evaluar la consistencia de sus pensamientos.
     El diálogo le permitirá aunar rigor argumentativo y escucha activa.

            B. El ser humano: identidad y autonomía.

     El ser humano desarrolla su identidad como persona en sociedad permitiéndole reflexionar sobre la dimensión
     normativa, ética y afectiva de sí mismo. Para ello, es conveniente que el alumnado comprenda y reflexione a partir
     de las tres dimensiones en las que se desarrolla como persona, a saber, la personal, la social y la ético-política y
     pueda explicar las principales características desde un marco democrático de convivencia, que permita contrastar
     sus conocimientos y juicios con los de los demás mediante la investigación y el diálogo. La filosofía, a través de sus
     pensadores y pensadoras, es una disciplina adecuada para colaborar en el desarrollo de la capacidad de pensar y del
     sentir, convirtiendo el pensamiento en pensamiento cuidadoso; aquel que relaciona nuestro pensamiento con
     nuestros valores, que no sólo evalúa, sino que valora. Este pensamiento, según Lipman, es activo, apreciativo,
     normativo, afectivo y empático.

            C. El conocimiento y la realidad.

     Dar respuestas a preguntas sobre la realidad o su conocimiento, no es tarea sencilla. La curiosidad que lleva a la
     filosofía a abordar estas cuestiones pone de manifiesto que no todo es lo que parece y que nuestro conocimiento
     sobre las cosas no es tan sólido como pensábamos. La historia de la filosofía no es otra cosa que una búsqueda de
     esa verdad que hace que salgamos de nuestro mundo hacia otro por descubrir. Es imposible buscar la verdad sin
     asombrarnos, sin tomar distancia para ver distinta la realidad que tenemos ante nosotros De la mano de la filosofía,
     el alumnado puede plantearse algunas de estas cuestiones como el problema de la realidad o la verdad, cuyas
     respuestas se han ido abordando a lo largo de la historia.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




                                            A. Iniciación al diálogo y al pensamiento crítico
     Dotar de herramientas para el diálogo y al mismo tiempo, desarrollar un pensamiento crítico permite a nuestro alumnado organizar la
     información, relacionar las ideas y los pensamientos, buscar y llegar a conclusiones, reconocer falacias, argumentar y comunicarse con
     seguridad, rigor y coherencia, son destrezas necesarias en la filosofía. Llevar a cabo un diálogo filosófico no es fácil porque implica saber




                                                                        28273
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     dudar de los propios argumentos, consensuar, escuchar y sopesar otros argumentos, cooperar… por lo que se propone ahondar en las
     razones que favorecen un diálogo. El diálogo se convierte en el instrumento para iniciar un pensamiento sobre la propia filosofía y sobre la
     argumentación propiamente filosófica pues es en esta disciplina donde se tratan de forma exhaustiva y problematizada los fundamentos,
     normas, propiedades y límites de la argumentación tanto formal como informal.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
     La filosofía:                                          La filosofía es una disciplina humanística adecuada para colaborar en el desarrollo
      Concepto de filosofía: ¿Qué es la filosofía y qué le de la capacidad de pensar, tanto por su contenido como por su método; en
     diferencia de otros saberes?                           consecuencia, es necesario ahondar en las habilidades de pensamiento que
      La coherencia: ¿Es importante hablar y escribir de utilizamos (de conceptualización, de razonamiento, de investigación…) en dicha
     tal forma que te puedan entender?                      disciplina. Un punto de partida es el propio concepto de Filosofía y las
      El cuestionamiento: ¿Por qué son más                 características propias de este saber, diferenciándolo de otros. Para abordarlo, se
     importantes las preguntas que las respuestas?          proponen una serie de preguntas que invitan a pensar sobre el propio concepto y
      La búsqueda de explicaciones: ¿Por qué es            aquellos rasgos que la definen. Por otro lado, la filosofía durante la antigüedad y,
     “porque…” una palabra tan importante?                  sobre todo, en época de crisis no sólo es un medio de conocimiento y comprensión
      Las escuelas filosóficas: ¿Puede ser la filosofía un sino también una forma de vida, el estoicismo, el epicureísmo, el escepticismo o el
     modo de vida?                                          gnosticismo son muestra de ello.
                                                            El método por excelencia de la filosofía es el propio diálogo. Por ello se propone en
     El diálogo filosófico:                                 este primer bloque un ejercicio de diálogo para abordar tanto las características de
      ¿Qué es un diálogo filosófico?                       la filosofía como evidenciar los aspectos necesarios de un diálogo filosófico y
      La escucha activa: ¿Deberías escuchar siempre las diferenciarlo de otro tipo de diálogos u otros ejercicios argumentativos como un
     opiniones de los demás?                                debate, una disputa personal, un diálogo de persuasión o una negociación. Pueden
      Sócrates: ¿Qué significa definir algo?               abordarse estas cuestiones introduciendo nociones sobre Sócrates y los sofistas.
      Sofistas: ¿Puede el uso de la palabra cambiar el Elaborar razonamientos convincentes que nos permitan justificar nuestro
     discurso?                                              pensamiento, requiere la práctica de una argumentación. Para ello es necesario por
                                                            un lado conocer la diferencia entre la lógica formal y la informal, y, por otro lado,
     Las bases de la argumentación y del diálogo conocer en qué consiste una buena argumentación y cómo podemos construirla
     filosófico: Introducción a las falacias informales     (argumentos deductivos, inductivos, hipotéticos…). Sin embargo, los hablantes
                                                            comentemos razonamientos incorrectos que construimos con premisas vagas y
      ¿Qué es un argumento? ¿Qué tipo de argumentos
                                                            débiles. La detección de falacias informales ayudará a nuestro alumnado a pensar
     podemos utilizar? ¿Es lo mismo un argumento válido
                                                            con más lógica y más significativamente. Partiendo del concepto de falacias y
     que otro verdadero?
                                                            mostrando las principales falacias informales, se puede invitar al alumnado a
      ¿Deberías criticar a las personas o a sus
                                                            detectar falacias en anuncios publicitarios, medios audiovisuales, redes sociales, …
     opiniones?
                                                            para ayudar en su comprensión.
      Si muchas personas piensan que algo es verdad,
                                                            Saber identificar argumentos y practicar su uso por medio del diálogo no es
     ¿es verdad?
                                                            suficiente, por ello se propone un apartado dedicado a la práctica escrita de un
      ¿Puede algo lógico no tener sentido?
                                                            ensayo. Se trata de un ejercicio introductorio y no complejo en el que el estudiante
      ¿Es siempre fácil determinar las causas de lo que o la estudiante pueden ejercitarse en la argumentación escrita siguiendo los pasos y
     sucede?                                                reglas que les caracterizan: elección del tema, introducción, argumentos, objeción
      Iniciación al ensayo filosófico ¿Qué tema elegirías de argumentos y conclusión.
     para escribir un ensayo?

                                                  B. El ser humano: identidad y autonomía
     El conocimiento de sí mismo forja el desarrollo de una identidad personal basada en una autonomía que guía a su vez nuestra actuación
     como seres sociales, éticos y políticos. La reflexión sobre un modo de vida compartido lleva a un cambio de mirada sobre el mundo y sobre
     los otros que nos conduce hacia la reflexión sobre cómo podemos actuar mejor. Esto nos un nuevo tipo de relación con el mundo, con uno
     mismo y con los demás.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     Dimensión personal del ser humano                          De forma inevitable, vivimos todo lo que nos ocurre cargado de una emoción sin
      Las emociones: ¿Es bueno lo que siento?                  poder quedarnos instalados en la indiferencia. Por ello, surgen conflictos entre lo
      Platón: Emoción y razón ¿actuamos con la razón o que nos convendría y lo que deseamos, entre lo que dice nuestra razón y replica
     con el “corazón”?                                          nuestra emoción. Autores como Platón pueden servir para iniciar esta reflexión. De
      Inteligencia intrapersonal. Estoicismo: ¿te la mano del estoicismo el alumnado puede reconocer sus emociones y reflexionar
     enfadas por cosas sin importancia?                         sobre lo que las provoca para redirigirlas hacia su propio bien. Textos sobre Zenón,
      Introducción a las éticas del deber: ¿deberías ser Séneca, Epicteto o Marco Aurelio pueden servir de guía para esta reflexión. De igual
     premiado o premiada por tus esfuerzos en el modo, una introducción al pensamiento ético kantiano puede servir para indagar
     instituto?                                                 sobre las éticas del deber. Para facilitar su comprensión, partir de experiencias
                                                                propias ayudará a perfilar estas teorías. Por otra parte, es necesario aunar
     Dimensión social y ética del ser humano                    conceptos provenientes de la psicología con los de la filosofía para reflexionar sobre
      Aristóteles: ¿sabes quiénes son tus amigos y el concepto de emoción, inteligencia emocional y cómo las emociones influyen en
     amigas? ¿puedes tener un amigo o amiga digital?            nuestra vida.
      Inteligencia interpersonal: ¿Cómo sabemos lo que A partir de la adolescencia, la dimensión social de la persona se desarrolla con el
     sienten los demás?                                         grupo de iguales. De esta forma vamos construyéndonos como sujetos en
      Rousseau: ¿somos buenos por naturaleza?                  interrelación con los demás. Convivir es tomar conciencia de que vivimos con otras
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      Kant: ¿podemos alcanzar una ética pacífica y personas con las que cooperamos y a las que respetamos. A través de autores como
     cosmopolita?                                               Aristóteles se puede reflexionar sobre aspectos como la amistad (concepto,
      Olympe de Gouges ¿Formamos parte de una características, importancia, tipos) y analizar la evolución del concepto en una
                                                                sociedad digitalizada.
     sociedad justa?
                                                                Otro aspecto importante del desarrollo social de la persona es la convivencia con




                                                                          28274
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




        Simone de Beauvoir: ¿qué nos diferencia a los       otros seres formando una cultura pacífica y solidaria. Para conseguirlo es
     hombres de las mujeres? ¿Es el cuidado un ámbito       importante pensar sobre la dimensión empática del ser humano, analizada desde la
     exclusivamente femenino?                               sociabilidad y necesaria para evitar todo tipo de conflictos. Por ello se propone
      Ana de Miguel: ¿Cómo se legitima la desigualdad      analizar qué son los conflictos y qué tipos de conflictos podemos diferenciar
     en las sociedades formalmente igualitarias?            (conflictos por la escasez de recursos, conflictos a causa de la pasión por dominar a
      Alicia Puleo: ¿Podemos a la vez querer a los         los demás, conflictos ocasionados por una naturaleza egoísta en el ser humano ya
     animales y maltratarlos?                               sea innato o aprendido en sociedad, …). Indagar sobre la empatía nos lleva a
                                                            plantearnos si tenemos una naturaleza bondadosa como afirmó Rousseau y qué
                                                            sociedad deberíamos construir para conseguir esa cultura pacífica y solidaria. Una
                                                            identidad social se construye también desde la mirada del otro, por lo que pensar
                                                            sobre la influencia de los demás en la construcción de esa imagen social es también
                                                            necesario. La novela de Mary Shelley Frankenstein o el moderno Prometeo o las
                                                            diversas películas y series inspiradas en esta obra servirán de ejemplo para iniciar
                                                            esta reflexión.
                                                            Pero esta dimensión social, va de la mano del desarrollo de una dimensión ética y
                                                            política. Por ello es importante que desarrollen una comprensión madura del
                                                            funcionamiento de una sociedad y del modo en que pueden vivir en el seno de esa
                                                            sociedad, reflexionando sobre conceptos clave como el de la libertad, la justicia, la
                                                            igualdad y la solidaridad. Construir una sociedad pacífica y cosmopolita es objeto de
                                                            la filosofía kantiana tal y como lo expone en su obra La paz perpetua, siendo una
                                                            reflexión que puede trasladarse al aula. La importancia de una educación sobre la
                                                            paz es indudable ya que no sólo se recoge de forma explícita en los ODS, sino que
                                                            también debe ser la base para conseguir que el resto de los derechos se consigan.
                                                            Vivir en sociedad nos permite interiorizar una forma de vida específica marcada por
                                                            el tiempo y la cultura en la que vivimos. Conceptos como lo innato y lo aprendido,
                                                            pueden analizarse a partir de las reflexiones sobre el género de Simone de Beauvoir
                                                            y profundizar en los roles de género analizados por otras filósofas como Angélica
                                                            Velasco, Ana de Miguel o Carol Guilligan. Pueden tomarse como referencia películas
                                                            o series para analizar estas cuestiones.
                                                      C. El conocimiento y la realidad
     Los primeros filósofos observaban el mundo con asombro buscando explicaciones sobre lo que percibían. La filosofía nace como metafísica
     al preguntarse por la naturaleza de todo lo que existe. Una vez realizado este cuestionamiento, comenzaron a cuestionarse sobre el
     conocimiento de esa realidad que intentaban comprender. Estas preguntas fundamentales pueden ser tratadas de forma reflexiva con
     nuestro alumnado, facilitando una respuesta a estos cuestionamientos de la mano de algunos filósofos y filósofas.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
     Realidad                                               En un curso introductorio a la filosofía no puede faltar una breve alusión al
      Una propuesta platónica: ¿es el mundo virtual la problema del conocimiento y de la realidad. El pensamiento platónico sobre la
     nueva caverna?                                         realidad es un primer referente, que invita a reflexionar a partir de las diferentes
      Aristóteles: ¿Son los números y las personas igual lecturas de su famoso mito. Por otro lado, conocer la realidad conlleva categorizar y
     de reales?                                             diferenciar diferentes modos de ser tal y como lo hizo el estagirita. Preguntarnos
      Aproximación a la causa primera: Si el universo por la realidad nos conduce a preguntarnos por la primera causa siendo el abanico
     surgió del Big Bang, ¿de dónde surgió el Big Bang?     de respuestas muy diverso, cuyas respuestas siguen siendo abordadas desde la
                                                            ciencia, pero también desde la religión.
     Conocimiento                                           Acercarnos a la realidad desde posturas que podemos indagar en nuestro alumnado
      Introducción a la duda cartesiana: ¿Puedes dudar identificándose como realistas, idealistas, empiristas o racionalistas puede servir
     de que existes?                                        para reflexionar sobre el problema del conocimiento o para aproximarnos a un
      Introducción al empirismo: Si un árbol cae en criterio de verdad. Comparar las respuestas racionalistas a partir de las
     medio de un bosque y nadie lo escucha, ¿hace o no aportaciones de Descartes y las empiristas de la mano de Berkeley o Hume servirá
     hace ruido?                                            al alumnado para conocer la dimensión del problema de conocimiento
      Una primera aproximación al materialismo proporcionando una visión más amplia con aportaciones de otros filósofos y
     histórico: ¿la conciencia determina la vida o la vida filósofas contemporáneos.
     determina la conciencia?
      Nietzsche: ¿la verdad es una ficción que nos
     hemos inventado?



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de evaluación y la adquisición de los
     saberes básicos convergen en situaciones de aprendizaje. Las situaciones de aprendizaje han de ser significativas
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     para nuestro alumnado, variadas, con carácter práctico y vinculadas a las competencias y saberes que posee para
     poder construir su conocimiento, ampliando el enfoque, el desempeño, los contextos y escenarios de aplicación.




                                                                       28275
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Las situaciones de aprendizaje deberían contribuir a suscitar la admiración y el asombro de nuestro alumnado para
     promover la curiosidad necesaria que desencadena la búsqueda del conocimiento y deberían contribuir del mismo
     modo a percibir su propio proceso de aprendizaje. Para ello, habrá que propiciar situaciones que favorezcan la
     observación de cómo perciben lo que es importante aprender, sus formas de razonar, hablar, escribir y en general
     comunicar, organizar el conocimiento y valorar sus propias emociones y valores. El profesorado debe buscar
     estímulos que trasciendan la realidad próxima de nuestro alumnado, generando la necesidad de abandonar su zona
     de confort, de arriesgar y afrontar la incertidumbre como parte del proceso de aprendizaje. El reto del profesorado
     no sólo es buscar la mejor forma de explicar aquellos conceptos que le posibiliten el acercamiento al conocimiento
     sino también en conseguir que el alumnado cuando interioriza estas explicaciones, sea capaz de comprender las
     diferencias entre lo que se propone y su manera de comprender, de pensar y de comunicar y dotarle de estrategias e
     instrumentos para regular y ajustar lo que realiza y lo que se pretende que consiga.
     Otra característica fundamental de las situaciones de aprendizaje de Iniciación a la Filosofía de 3ºESO es que
     tendrían que propiciar la construcción participativa y colaborativa del conocimiento. En este sentido, tienen que
     motivar al alumnado para que asuma un papel activo y responsable en su proceso de aprendizaje, favoreciendo una
     metacognición y una autocorrección propia y del grupo que favorezca el proceso constructivo del aprendizaje.
     En relación con la característica anterior, las situaciones de aprendizaje deberían ser dialógicas, es decir, el diálogo
     tendría que vertebrar las prácticas con las que el alumnado aprende y proporcionar información que permita juzgar
     la calidad de la teoría que sustenta. El diálogo filosófico se constituirá en herramienta imprescindible para
     argumentar y expresar adecuadamente las ideas, para la escucha atenta y el análisis respetuoso de los argumentos
     del resto del grupo y para tolerar y valorar la diversidad de puntos de vista. Consecuentemente, las situaciones de
     aprendizaje también considerarán el diálogo filosófico como capacidad intelectual a desarrollar por el propio
     alumnado. El diálogo favorece igualmente, el escenario de corrección y autocorrección por lo que regula el
     aprendizaje al favorecer la detección de errores y la posibilidad de corregirlos. El aprendizaje y la evaluación
     (autoevaluación y coevaluación) incluida en las situaciones de aprendizaje, constituye el motor de todo el proceso de
     construcción del conocimiento.
     Por ello, las situaciones de aprendizaje desencadenan en la adquisición de una capacidad reflexiva del alumnado, de
     manera que el proceso de aprendizaje sea consciente y le permita tomar conciencia de los pasos dados en el
     desarrollo de las competencias, en la adquisición de saberes básicos y en el logro de los objetivos propuestos. Por lo
     tanto, se estará preparando al alumnado para comprender el valor de la reflexión en un proceso de aprendizaje que
     continúa a lo largo de toda la vida.
     Iniciación a la Filosofía de 3ºESO integra conocimientos, destrezas y actitudes que aportan al alumnado una visión
     holística e integradora de otros saberes y situaciones de aprendizaje tanto de otras disciplinas como de la propia
     experiencia del alumnado. Esta visión globalizadora ayudará a comprender al alumnado la visión poliédrica de la
     realidad y a entender que un mismo problema puede abordarse desde diferentes saberes y disciplinas.
     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del alumnado tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las competencias específicas alcanzado y su
     progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje. Contará con estrategias de autoevaluación y de evaluación
     entre iguales (coevaluación). El profesorado evaluará los aprendizajes del alumnado, los procesos de enseñanza y su
     propia práctica docente para poder mejorarla. Debe permitir medir tanto el qué y cómo se enseña como el qué y
     cómo se aprende. En consecuencia, la evaluación de aprendizajes será global, continua y formativa. La evaluación
     debe ser entendida, por tanto, como un conjunto de actividades que posibilitan identificar errores, ser capaces de
     conocer sus causas y, en consecuencia, tomar decisiones para corregirlas y superarlas.
     El carácter competencial de la evaluación exige un proceso de recopilación de evidencias proporcionadas por
     actividades de aprendizaje atendiendo a diferentes objetivos cuyo objetivo es la adquisición de las competencias
     específicas. Por ello, los instrumentos de evaluación deben ser diversos, múltiples y variados. Estos nos posibilitan
     recoger y analizar información para poder reflexionar sobre cómo se ha aprendido y cómo se ha enseñado y así
     poder tomar decisiones pedagógicas a partir de nuestras propias conclusiones. La evaluación, por tanto, debe ser
     procesual, ya que, durante su aprendizaje, el alumnado debe aprender a corregir sus propios errores, dándose
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     cuenta del porqué se equivoca para tomar las decisiones necesarias de cambio y el profesorado debe proporcionarle
     actividades que ayuden al alumnado a lograr su objetivo. Los instrumentos de evaluación deben ser medios para
     lograr los objetivos de aprendizaje, del contenido que se quiere evaluar y de la propia evaluación.




                                                             28276
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Las actividades de aprendizaje deben ser, por tanto, variadas dependiendo de los objetivos de aprendizaje que
     queramos alcanzar (analizar, relacionar, deducir, sintetizar, argumentar, definir, aplicar, etc.) y adecuar el
     instrumento de evaluación a la consecución de dichos objetivos. El profesorado seleccionará en cada caso las que
     mejor se adapten a las diversas situaciones de aprendizaje.
      Algunos ejemplos de herramientas que podemos utilizar para evaluar al alumnado son:

            Construcción de mapas mentales que se van construyendo de manera individual o cooperativamente, a
               partir de los aprendizajes que van alcanzado. Puede elaborarse a medida que se aprende un nuevo concepto
               relacionándolo con los demás o como actividad final o de síntesis.
              Diagramas de Venn para relacionar conceptos (similitudes y diferencias)
              Disertaciones o ensayos filosóficos escritos muy sencillos y la correspondiente defensa oral.
              Lecturas dialógicas sobre libros o fragmentos de interés filosófico y adecuado a su nivel como actividad de
               introducción, profundización o síntesis. Es un buen medio para llevar a cabo una evaluación individual (qué
               entiendo, cómo lo entiendo, cómo lo expreso…), una coevaluación y, por último, como evaluación docente.
              Presentación escrita y exposición oral de actividades culturales relacionadas con la filosofía, que amplíen la
               perspectiva de los problemas filosóficos trabajados en el aula, organizadas por instituciones culturales como
               museos, ONG, instituciones locales, la Sociedad Aragonesa de Filosofía, etc.
              Creaciones de productos culturales originales, de carácter creativo, que muestren algún aspecto o dimensión
               filosófica de los temas trabajados en el aula (cortos filosóficos, fotografías filosóficas, haikus filosóficos,
               micro relatos filosóficos, dibujos, canciones, etc.)
              Análisis de los trabajos y otras evidencias de aprendizaje de autoevaluación (elaboración de parrillas de
               criterios de evaluación por parte del alumnado para aplicarla a sus posteriores producciones, elaboración de
               diagramas V de Gowin que permita medir su proceso de aprendizaje, elaboración por parte del alumnado de
               preguntas para un posible examen, realización de un portafolio donde el alumnado recoge las distintas
               producciones generadas a lo largo de la unidad didáctica, de la evaluación o del curso) de coevaluación
               (diálogo de clase, realización de debates, entrevistas, elaboración de una corrección mutua de ejercicios y
               actividades, mapas conceptuales colaborativos, exposiciones orales, dramatizaciones, realización de
               proyectos o trabajos que comporten aplicar los conocimientos aprendidos, etc.)
              Realización de un diario filosófico que puede iniciarse en este curso y terminarse al final de la ESO o de
               Bachillerato en el que el alumnado pueda reflexionar sobre cuestiones que hayan suscitado su interés
              Diario de aprendizaje con preguntas reflexivas sobre el propio proceso de aprendizaje que permita
               desarrollar la metacognición.
              Pruebas escritas que incluyan preguntas “productivas” (aquellas que exija relacionar conocimientos con
               situaciones) y “reproductivas”.
              Contratos de aprendizaje para acordar objetivos semanales, mensuales o trimestrales, identificar los
               aspectos que hay que regular, así como sus posibles causas, acordar formas de trabajo específicas y pactar
               cómo ser revisará en caso de cumplimiento.
              Realización de sencillos comentarios de texto filosófico (libre o con preguntas guiadas)
     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     El alumnado es el protagonista de su proceso de aprendizaje. Las situaciones a diseñar estarán relacionadas con las
     competencias específicas de la materia y tendrán en cuenta el contexto del alumnado, si bien no se limitarán a éste,
     propiciando el ensanchamiento de su horizonte intelectual. Serán motivadoras para desencadenar el proceso de
     aprendizaje, a partir de los saberes, destrezas y actitudes del alumnado. Por todo ello, se plantearán actividades de
     observación, descubrimiento, análisis y reflexión que fomenten la cooperación y la creatividad, coherentes con las
     situaciones de aprendizaje. Estas actividades implicarán procesos didácticos flexibles y accesibles que faciliten la
     comprensión de sí mismo y de la realidad, de manera consciente y crítica, por lo que desarrollarán la capacidad de
     aprender a aprender como parte de su desarrollo vital.
     Valorar los aprendizajes realizados por el alumnado, mostrando que sus logros son aplicables en diferentes
     contextos de la vida propia y ajena, fortalecerá su compromiso con el propio aprendizaje. Por ello es importante
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     definir bien la situación inicial para poder apreciar los avances realizados a partir de ésta. Se introducirá una
     situación motivadora a través de una pregunta, una cita o un aforismo, un poema, una imagen de las noticias de
     actualidad, una canción, un anuncio de publicidad, una obra de arte (cuadro, escultura, arquitectura, …) etc.,
     propuesta por el alumnado o por el profesorado, basada en la programación didáctica o en un proyecto de centro




                                                              28277
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     contemplado en ésta. Este momento inicial es clave para provocar en el alumnado el interés y la voluntad de
     continuar aprendiendo.
     Tras definir la situación inicial, se justificarán las competencias clave, competencias específicas del área, los saberes
     básicos y los criterios de evaluación que se van a trabajar y se definirán objetivos claros y precisos. Posteriormente
     se concretarán situaciones de aprendizaje que desarrollen estos elementos curriculares en un proceso didáctico
     dinámico, receptivo y abierto a incorporar aprendizajes que no se habían previsto inicialmente. Para ello, pueden
     explicitarse los objetivos por parte del docente o de la docente y la autoevaluación por parte del alumnado acerca de
     cuándo creen que se van apropiando de dichos objetivos, verbalizándolos y expresando cómo creen que están
     aprendiendo.
     Se diseñará la evaluación a realizar en un proceso paralelo e interrelacionado. Comenzará con la evaluación inicial
     que indicará el grado de competencias, habilidades, conocimientos y destrezas que posee el alumnado en el
     momento de iniciar la situación de aprendizaje. Ésta puede llevarse a cabo por medio de preguntas abiertas y muy
     contextualizadas, preguntas de opción múltiple o mediante un diálogo a partir de una cita o un breve texto.
     Posteriormente se realizará una evaluación continua de la secuencia de situaciones de aprendizaje, en la que se
     informará al alumnado de su evolución, permitiendo reconducir su proceso de aprendizaje para mantener el interés,
     adaptarse a diferentes ritmos de aprendizaje y conseguir los objetivos propuestos. Para que el aprendizaje sea
     motivador, pueden responder de nuevo al cuestionario inicial y especificar los cambios producidos en el aprendizaje.
     Para alguna tarea más compleja como la interpretación de un texto o la elaboración de un breve comentario de
     texto, pueden realizar una “carta de navegación” en la que deben resumir las operaciones necesarias para resolver
     dicha tarea y que han ido aprendiendo y practicando a lo largo de la unidad.

     A la hora de desarrollar secuencias de aprendizaje, se tendrá en cuenta el tipo de agrupamiento del alumnado. Si se
     hacen propuestas de trabajo en grupo se llevarán a cabo grupos heterogéneos para favorecer una mayor inclusión.
     Se favorecerán las secuencias de aprendizaje que permitan la reflexión conjunta y libre propia del diálogo filosófico,
     el ejercicio de responsabilidades personales y la resolución creativa de tareas. Asimismo, se propondrán situaciones
     que requieran tareas y tiempo específicos para el trabajo individual. En ambos tipos de situaciones de aprendizaje se
     facilitará un tiempo de reflexión individual, pausada y consciente, cada vez más necesaria en un mundo en el que es
     interrumpida por constantes estímulos que refuerzan las respuestas mecánicas e impulsivas.

     Los recursos utilizados en las propuestas didácticas serán reales y variados, en consonancia con las actividades
     propuestas en las situaciones de aprendizajes. En todo caso, se insistirá en el uso riguroso de la información (ya sea
     analógica o digital) como punto de partida de la gestión crítica y responsable que el alumnado debe hacer de la
     misma.

     En Filosofía de 3ºESO se diseñarán actividades de aprendizaje en las que el alumnado pueda adquirir las
     competencias, destrezas, conocimientos y actitudes que le permitan responder con reflexión, compromiso, actitud
     crítica y tolerante, a los retos que la realidad le va a plantear como individuo y como parte de la sociedad en la que
     se está desarrollando como persona.
     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Esta propuesta didáctica se enmarca en el tercer curso de Educación Secundaria, momento en el que se cursa
     Iniciación a la Filosofía. Esta propuesta de aprendizaje queda enmarcada en el bloque 2 de los Saberes Básicos de
     Introducción a la filosofía “Dimensión social y ética del ser humano”
     La estructura de esta propuesta didáctica consta de tres partes. Primero presentaremos al alumnado una situación
     inicial motivadora para acercarlo a las situaciones de aprendizaje que vamos a plantear. Propondremos preguntas,
     historias, imágenes, etc., para interactuar y despertar su interés. El diálogo filosófico nos permitirá descubrir los
     conocimientos, destrezas y hábitos que queremos que el alumnado adquiera para su desarrollo competencial.
     Orientaremos este proceso procurando promover la participación del alumnado, sugerir distintas vías para la
     construcción de los aprendizajes, integrar a todo el alumnado atendiendo a la diversidad de capacidades y
     necesidades.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     En la segunda parte de la propuesta didáctica, se propondrá una tarea, proyecto, reto… que estará basada en la
     primera parte motivadora y procurará el aprendizaje tanto colaborativo como individual. En esta parte será clave




                                                             28278
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     concienciar al alumnado de la importancia del problema filosófico en el que se enmarca la propuesta para una
     realización consciente e implicada de la actividad.
     En la tercera parte y a modo de cierre, se realizará un diálogo filosófico en el que se expondrán las principales
     conclusiones obtenidas por el alumnado a lo largo del proceso, pudiendo compartir y contrastar los resultados
     alcanzados.
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: Reflexión sobre el concepto de amistad desde una perspectiva filosófica
     Objetivos didácticos:

            Investigar sobre el concepto de amistad a través de los filósofos más representativos.
            Comprender la importancia de la amistad como algo fundamental en el desarrollo social e individual de
              persona.
            Analizar y contrastar la indagación sobre el concepto, rasgos y tipos de relaciones de amistad que han sido
             consideradas por distintos filósofos.
            Reflexionar y analizar sobre el concepto de la amistad en una sociedad digitalizada
            Desarrollar una postura propia partiendo de su propia experiencia para comprender desde una madurez
              reflexiva un aspecto fundamental en el proceso de su desarrollo como es el de la amistad.

     Competencias básicas:
     Esta propuesta didáctica permite al alumnado trabajar las siguientes competencias básicas: CCL1, CCL2, CCL5,
     STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CE3, CCEC3. En caso de realizarla en otro idioma, también se trabajaría la
     CP.

     Competencias específicas:
     CE.IF.1. Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento y sentido de la realidad y de la existencia
     humana, a partir del análisis e interpretación de distintos problemas que de forma dialogada y compartida les
     permitirá comprender de una forma reflexiva y crítica su propia realidad.
     CE.IF.2. Buscar, interpretar y transmitir correctamente información relativa a cuestiones filosóficas, a partir del
     empleo contrastado y riguroso de fuentes, así como de procedimientos elementales de investigación y
     comunicación, para fomentar una actitud indagadora, autónoma y creativa en el ámbito de la reflexión filosófica.
     CE.IF.3. Practicar el diálogo filosófico con actitud crítica y tolerancia, utilizando adecuadamente los argumentos en la
     exposición razonada de las ideas, para apreciar el carácter plural de las concepciones filosóficas, practicar la gestión
     de las emociones y promover el ejercicio de una ciudadanía respetuosa, comprometida, activa y democrática.
     CE.IF.4. Promover una actitud reflexiva y creativa frente a los problemas y hacerlo de forma social cuidando de los
     demás y de uno mismo para el desarrollo de una actitud empática y cuidadosa con los demás y con el mundo.
     Criterios de evaluación:
     1.1. Construir y expresar un concepto ajustado de sí mismo reconociendo las múltiples dimensiones de su naturaleza
     y personalidad, así como de la dimensión social, cívica y ética, a partir de la investigación y el diálogo en torno a
     diversas concepciones sobre la naturaleza humana y la realidad.
     1.2. Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos y deseos de forma organizada y con comprensión y
     empatía hacia las demás personas, demostrando autoestima y respeto hacia los demás.
     2.1. Utilizar de manera crítica y contrastada diferentes fuentes acerca de cuestiones relacionadas con un
     conocimiento filosófico
     2.3 Contrastar dialógicamente los resultados de la indagación con otras personas
     2.4 Fomentar una actitud cooperativa, indagadora, creativa y ética.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     3.1. Saber distinguir entre meras opiniones y juicios entendiendo que las ideas se sostienen con argumentos.
     3.2. Darse cuenta de la importancia de aportar suficientes razones que sostengan la opinión que se formula y que
     sea expresada de forma precisa en el lenguaje.




                                                             28279
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     3.3. Comprender y respetar las opiniones de los demás comprendiendo el significado de las mismas y valorando que
     dicha comprensión amplía la propia
     4.2 Comprender la importancia de la coherencia entre pensamiento, sentimiento, discurso y acción fomentando una
     actitud reflexiva respecto al modo de ser, de hacer, de pensar y de sentir buscando la conexión en todas esas
     dimensiones.
     Saberes básicos:
     − Aristóteles: ¿sabes quiénes son tus amigos y amigas? ¿puedes tener un amigo o amiga digital?
     − Inteligencia interpersonal: ¿Cómo sabemos lo que sienten los demás?
     − Las escuelas filosóficas: ¿Puede ser la filosofía un modo de vida?


     Conexiones con otras materias:
     En esta propuesta didáctica, las materias relacionadas con la Filosofía son Valores cívicos y éticos, Lengua Castellana
     y Literatura, Digitalización, Formación y orientación personal y profesional.
     Descripción de la actividad:
     En un primer momento se presentará al alumnado una cita sobre la amistad para iniciar el aprendizaje con una
     situación motivadora. Puede leerse el capítulo IXX de El Principito de Antoine de Saint-Exupéry. Apoyándonos en un
     diálogo y partiendo de las vivencias y experiencias personales se hará una aproximación al concepto de amistad. El
     papel del docente o de la docente serán de guía y tendrán un papel facilitador del diálogo y de la investigación
     utilizando estrategias de orientación del tema propuesto reelaborando lo dicho o estableciendo relaciones, de
     apoyo, animando el diálogo y mejorando la confianza para favorecer la intervención de un mayor número de
     alumnado o de facilitación, interviniendo para focalizar el tema y reducir las respuestas.
     Esta actividad que sirve por un lado de evaluación inicial y de presentación del tema se completará con una segunda
     parte de propuesta didáctica en la que se propondrá una tarea específica para trabajar primero de forma individual y
     posteriormente de forma colaborativa por medio del diálogo. La tarea consistirá en la lectura y análisis de varios
     fragmentos de los Libros VIII-IX de la Ética a Nicómaco de Aristóteles para definir la amistad, establecer los tres tipos
     de amistad que diferencia el autor, así como las características de una verdadera amistad. El alumnado reflexionará
     sobre diferentes características que perfilan el concepto de amistad en la obra aristotélica (la amistad como medio
     para ser felices, la amistad como virtud o como belleza). Esto permitirá al docente o a la docente explicar la
     vinculación entre teoría y praxis en la filosofía antigua y la importancia de la ética en este contexto. La felicidad es
     considerada por Aristóteles como proyecto de vida cuyo recorrido debe partir del conocimiento de uno mismo, pero
     no como acto individualista, sino como reconocimiento en los otros a través por ejemplo del amor y de la amistad.
     Otros fragmentos de la obra, lleva al estagirita a indagar sobre la esencia de la amistad que reside en el compartir,
     conversar y compenetrarse. A partir de la clasificación de los tipos de amistad que diferencia Aristóteles,
     relacionándolos a su vez con distintas etapas de la vida, puede el alumnado pensar y dialogar sobre estas cuestiones,
     sobre todo sobre la amistad basada en el placer como algo propio de la juventud tal y como describe el filósofo. Una
     vez identificadas estas tres partes (concepto, características y tipos de amistad) en los fragmentos proporcionados
     por el profesorado, el alumnado puede realizar dos actividades. Por un lado, un comentario breve de texto indicando
     la tesis principal y las ideas que aparecen en el mismo, y por otro, puede realizar un mapa conceptual sobre la
     amistad que completará en la última parte de la actividad ya que ésta consiste en establecer una comparación con
     otros autores como Platón o Epicuro.
     En la tercera parte y a modo de cierre, se realizará un diálogo filosófico en el que se expondrán las principales
     dificultades y logros de la resolución del comentario del texto y de la comprensión del mismo, las coincidencias y
     desavenencias en los argumentos expuestos, los conocimientos y destrezas aprendidas durante el proceso, los
     sentimientos experimentados. Una vez han sido comprendidas y trabajadas las ideas, resultará de interés reflexionar
     sobre cómo vivencia nuestro alumnado la amistad en una sociedad digital en el presente y en su experiencia durante
     el confinamiento.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Como actividad final puede proponerse para aquel alumnado que esté realizando el diario filosófico que se propone
     como herramienta de autoevaluación, investigar en las redes sobre diferentes aforismos de distintos filósofos que
     escriben sobre la amistad.
     Metodología y estrategias didácticas:




                                                             28280
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     La propuesta didáctica planteada en torno a la lectura y comprensión del texto aristotélico permite el desarrollo de
     las competencias específicas, la aplicación de los criterios de evaluación y la adquisición de los saberes básicos de la
     materia de manera práctica, participativa, individualmente y en grupo.
     En primer lugar, el capítulo elegido del libro El Principito, de Antoine de Saint-Exupéry servirá al alumnado partir de
     experiencias propias y vividas y suscitar la curiosidad por el tema que se plantea como concepto filosófico.
     Asimismo, el diálogo posterior en torno a las ideas del texto propiciará la participación del alumnado preparándole
     para la profundización a realizar posteriormente.
     Posteriormente, la investigación sobre el concepto de amistad desde una perspectiva filosófica partirá de los saberes
     básicos implicados y de materiales seleccionados por el profesorado, pudiendo el alumnado proponer otros
     materiales que serán contrastados por el profesorado. En pequeños grupos irán clarificando conceptos clave como el
     propio concepto de amistad, características, tipos, … Identificarán y expondrán ideas y argumentos que se sitúan a
     favor de la propuesta aristotélica y de los que se posicionan en contra o con algunas matizaciones. El profesorado
     animará al alumnado a compartir sus indagaciones, aclarando dudas suscitadas, lo que impulsará la construcción
     participativa del conocimiento.
     A continuación, la resolución individual de los textos propuestos desencadenará la capacidad reflexiva del alumnado,
     de modo que tomará conciencia de su propio proceso de aprendizaje y se preparará para comprender el papel
     imprescindible de la reflexión sobre cuestiones cotidianas y cercanas.
     Finalmente, la puesta en común de lo experimentado por el alumnado en las conclusiones aportadas desde su
     experiencia y contrastada con aportaciones de otros textos, permitirá al alumnado a comprender el carácter radical
     de la filosofía.
     Atención a las diferencias individuales:
     La propuesta didáctica expuesta garantiza que todo el grupo pueda llevarla a cabo en cada uno de sus tres
     momentos, desde diferentes niveles de desempeño competencial. Asimismo, permite que el alumnado exponga
     individualmente las dificultades a las que se ha enfrentado en la realización de la actividad. Igualmente posibilita que
     desarrolle su propia posición individual respecto al problema filosófico tratado. En consecuencia, el profesorado
     podrá conocer el grado de desarrollo competencial del alumnado de manera individualizada e intervenir para
     facilitar que todo el grupo alcance los objetivos señalados.
     Recomendaciones para la evaluación formativa:
     Es recomendable tomar nota de las participaciones del alumnado en las partes correspondientes al diálogo
     filosófico, fijándose en el vocabulario empleado, en la relación de ideas con otros conocimientos de la materia
     anteriormente estudiados, en el uso de argumentos, así como en la relación de las ideas del texto con otras ideas y
     con el contexto personal y vital.
     Por otra parte, la evaluación de la resolución individual del texto tendría que tener en cuenta si se han comprendido
     las ideas del autor o de la autora y se han identificado las ideas relevantes de las no tan fundamentales. Por otro
     lado, debe guardar el comentario una estructura y un orden coherente en el que se especifiquen las tres partes
     propias de cualquier texto argumentativo, introducción, desarrollo y conclusión. En consecuencia, tendrá que
     tenerse en cuenta si de principio a fin del ejercicio la exposición de las ideas es clara, con coherencia interna,
     propiciando un discurso bien construido.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                                                             28281
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




                      LABORATORIO DE REFUERZO DE COMPETENCIAS CLAVE
     La materia Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave (CL y STEM) tiene como objetivo fundamental la
     adquisición de la competencia en comunicación lingüística y la competencia matemática y competencia en ciencia,
     tecnología e ingeniería (STEM). Estas competencias, al igual que el resto de las competencias clave, se adquieren de
     forma gradual, progresiva, manteniendo una continuidad y coherencia entre los cursos y las etapas de la enseñanza
     obligatoria.

     Es innegable la relación que existe entre esta materia y otras como Lengua Castellana y Literatura o Matemáticas. Sin
     embargo, es necesario alejarse del concepto de repaso y concebirla como una materia transversal a todas las
     materias de la etapa, ya que la transversalidad es una característica que define a las competencias clave, en el
     sentido de que la adquisición de cada una de ellas contribuye a la de las demás, sin que se establezca una relación
     jerárquica.

     La competencia en comunicación lingüística es la base de todo aprendizaje y de la construcción del conocimiento en
     todos los ámbitos del saber, de ahí la necesidad de consolidar destrezas que impliquen una serie de procesos
     cognitivos a través del conocimiento y reflexión sobre la propia lengua. El trabajo interdisciplinar es imprescindible
     para que el alumnado se apropie de los géneros discursivos específicos de cada disciplina y, por ello, algunas de las
     competencias específicas de esta materia se refieren a la mejora en los procesos de producción y recepción oral,
     escrita y multimodal, así como a la alfabetización mediática e informacional.

     El nivel de adquisición de las competencias específicas de carácter propiamente lingüístico viene especificado por sus
     correspondientes criterios de evaluación, los cuales presentan un enfoque competencial y tienen en cuenta
     especialmente los procesos, además del producto final, lo que hace imprescindible el uso de herramientas e
     instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora.

     La educación lingüística debe abordarse desde un enfoque global y competencial, ya que la concepción de la lengua
     como sistema implica que no se trata de acercarse a ella como un conocimiento dado, sino como un saber que se va
     construyendo a través de la reflexión sobre su funcionamiento y sus usos. En consecuencia, la gradación de los
     saberes se establecerá en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción o
     interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía
     conferido al alumnado.

     Esta materia comparte bloques de saberes básicos de la materia de Lengua Castellana y Literatura, ya que se espera
     que el alumnado sea capaz de activar los saberes básicos en situaciones comunicativas reales propias de los
     diferentes ámbitos. El primero, «Comunicación», lo integran saberes referidos la comunicación oral y escrita y la
     alfabetización mediática e informacional. El segundo bloque, «Reflexión sobre la lengua», propone la construcción
     guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la reflexión sobre su uso, usando para ello el
     metalenguaje específico.

     Igualmente, en lo que refiere a la relación con Matemáticas, el desarrollo de las competencias específicas que se
     establecen implica que esta materia no ha de verse como un refuerzo en el sentido clásico o restringido del mismo.
     El alumnado que la curse partirá de una situación compleja, cuyas dificultades pueden tener un origen multifactorial
     pero que, en última instancia, muestran una desafección por las matemáticas. Sería un error concebir el
     planteamiento de esta materia como un mero refuerzo o limitarse a una comprensión instrumental. Ahora más que
     nunca, los saberes matemáticos, articulados en sentidos, deben interpretarse como un medio para el desarrollo de
     la competencia. Es necesario desplazar el foco del refuerzo «inmediato» hacia un trabajo más a largo plazo. Por
     supuesto, esto no quiere decir que no se establezcan conexiones con lo que se esté trabajando en ese momento en
     Matemáticas. Ahora bien, estas deben venir de un trabajo desde la resolución de problemas, teniendo especial
     cuidado de considerar los aspectos socioafectivos del proceso de aprendizaje. Esto significa que las situaciones de
     aprendizaje deben tratar de no replicar sus experiencias pasadas de fracaso y constituirse en experiencias exitosas
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     de resolución de problemas auténticos.

     Es también el momento de detenerse en el uso de materiales manipulativos. Así, la construcción de alguno de los
     saberes correspondientes a los sentidos matemáticos se ve facilitada mediante el empleo de este recurso,




                                                            28282
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     indispensable en el aprendizaje de las matemáticas. Ejemplos de ello son los materiales para conectar ideas de
     números naturales o los materiales para construir con significado la idea de fracción y, a partir de ella, las
     propiedades de los números racionales. Es deseable plantear situaciones de aprendizaje que hagan uso de estos
     recursos, como complemento a las que haya experimentado el alumnado en la materia de Matemáticas, prestando
     atención a la interacción en torno a las tareas que se propongan, construyendo el significado de manera conjunta y
     reflexiva.

     Jugar es una de las seis actividades matemáticas esenciales, y debe considerarse al mismo nivel que contar, medir o
     explicar, siendo algo que todas las culturas practican (Bishop, 1998). El juego, en general, y particularmente en esta
     materia, tiene evidentes efectos positivos en el desarrollo afectivo del alumnado. Por otra parte, es clara también la
     relación entre una actitud positiva ante una actividad concreta y un mayor aprendizaje. La práctica de juegos –
     matemáticos– estimula el interés y favorece el desarrollo de actitudes positivas hacia las matemáticas. Parece
     natural, entonces, incluir la sugerencia del uso del juego –matemático– en la enseñanza de las Matemáticas. Los
     propósitos del uso en el aula de los juegos matemáticos son cuatro (Gairín, 1990): desarrollar conceptos
     matemáticos, practicar algoritmos, desarrollar habilidades de razonamiento y proporcionar entornos donde resulta
     natural utilizar el pensamiento lógico y emplear técnicas heurísticas apropiadas para la resolución de problemas. En
     relación con los dos primeros propósitos tendríamos juegos que llamamos de conocimiento (llegar a 21, ¿quién
     tiene? ¡yo tengo!, el juego del producto, etc.), mientras que, en relación con los dos últimos, tendríamos los juegos
     denominados de estrategia (Nim, nextbol, ajedrez, etc.). No obstante, muchos juegos de conocimiento admiten
     cierta estrategia (el juego del producto, por analogía con el tres en raya) y ciertos juegos de estrategia pueden
     facilitar la aparición de ciertos conocimientos (construcción de diagramas de árbol en el ajedrez).

     En lo referente al aspecto matemático, se plantean cuatro competencias, en clara relación con los ejes de procesos
     propuestos por orientaciones internacionales, como el NCTM (2000): resolución de problemas; razonamiento,
     argumentación y prueba; comunicación y representación; conexiones. El foco ha de estar puesto, ahora más que
     nunca, en el desarrollo de estas competencias.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave (CL y STEM), 1:

     CE.LRCV.1. Comprender e interpretar textos orales, escritos y multimodales, con sentido crítico, recogiendo el
     sentido global y la información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su
     fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, dar respuesta a necesidades e intereses
     comunicativos diversos, formarse opinión y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

           Descripción
     La comprensión y la interpretación son dos procesos distintos, aunque inherentes al análisis de una determinada
     información. Comprender significa abarcar tan solo el texto, bien sea oral o escrito, a partir de los elementos
     presentes en lo informado, extraer su sentido general y los detalles más relevantes. Como estrategias frecuentes
     para el desarrollo de la comprensión lectora se realizan actividades como responder a preguntas, producir
     resúmenes sobre lo leído, elaborar títulos, completar historias u ordenar párrafos de una misma historia, por
     ejemplo. Los temas cotidianos, de interés para el alumnado y próximos a sus experiencias serán los más adecuados
     para desarrollar esta competencia.

     Por otra parte, la interpretación supone el análisis de los datos presentados para asignarles un significado. Es un
     proceso más amplio que engloba la conexión entre la información presentada en el texto e informaciones externas,
     pertenecientes al horizonte cultural de quien ha producido el texto y/o de la persona que lo recibe. Por ello, la
     capacidad de interpretar necesita de un ejercicio constante en lo que toca al establecimiento de enlaces entre lo
     afirmado y lo que se sabe o se supone previamente al texto. Interpretar presenta una estrecha relación con la
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     capacidad de formular hipótesis sobre la información y espacio para comprobarlas. Además, se pueden incluir
     diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como
     trabajar la información contextual (elementos extralingüísticos) y contextual (elementos lingüísticos) que permitan




                                                            28283
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas si
     fuera necesario.

     Comprender es una etapa previa a la de interpretar, por lo que habrá que comprobar que hubo comprensión de algo
     antes de seguir a la ampliación de esas ideas o a la relación con otros contextos. En cualquier caso, la comprensión y
     la interpretación son etapas complementarias a la construcción del sentido.

     Además de dichas estrategias, la utilización de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales,
     constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la
     información, así como identificar prejuicios y estereotipos de cualquier tipo.

           Vinculación con otras competencias
     Con otras de la propia materia.

     Esta competencia específica tiene una indudable vinculación con otras de la materia de Lengua Castellana y
     Literatura, como con la CE.LCL.4 en cuanto a los procesos que se ponen en funcionamiento para la comprensión e
     interpretación de distintos textos, tanto en su sentido global como en la identificación de distintas intenciones
     comunicativas. Además, es indudable que estos mismos procesos aparecen también en otras lenguas extranjeras
     como señala la CE.LEI.1, así como la importancia de mantener una actitud crítica para evaluar la fiabilidad y la
     veracidad de la información obtenida que aparece en la CE.TD.1. de Tecnología y Digitalización.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP2, CD1,
     CC1, CCEC2.

     Competencia específica de la materia Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave (CL y STEM)2:

     CE.LRCV.2. Producir textos orales, escritos y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado,
     atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, y participar en interacciones orales con actitud
     cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales como para dar
     respuesta de manera informada, eficaz y creativa a diferentes situaciones comunicativas.

     La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta materia, la producción
     debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
     público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos
     formatos y soportes, puede incluir la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal de
     mayor extensión o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos,
     mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de información en internet como
     fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos
     para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y
     aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus necesidades.

     Las actividades y tareas vinculadas con la producción de textos deberían integrar todas las destrezas y la escritura
     debería tratarse como medio no solo de enseñar rasgos gramaticales, sino procesos y estrategias que permitan la
     mejora de la producción, comprendan la planificación, la autoevaluación, la coevaluación y la retroalimentación.

           Vinculación con otras competencias
     Con otras de la propia materia.

     En cuanto a las conexiones con competencias específicas de otras materias, esta competencia específica tiene
     vinculación con la CE.LCL.5 de la materia de Lengua Castellana y Literatura, en cuanto a los procesos que se ponen en
     funcionamiento para la producción de textos cohesionados, coherentes y adecuados a la situación comunicativa
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     tanto oral o escrita. Además, involucra otras competencias específicas como la CE.LCL.6 que desarrolla destrezas de
     búsqueda y selección de información con conciencia crítica para integrarla en los discursos. Asimismo, son




                                                            28284
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     innegables las conexiones con la CE.LCL.9, pues el conocimiento de la estructura lingüística redunda en la calidad de
     las producciones orales y escritas y con la CE.LCL.10 que pone de relieve la dimensión ética de la comunicación.

     Por otro lado, es indudable que estos mismos procesos aparecen en otras lenguas extranjeras como señalan la
     CE.LEI.2 y la CE.LEI.3. Además, la materia de Tecnología en su CE.T.3 desarrolla destrezas para la difusión de
     mensajes libres de tintes sexistas a través de tecnologías de la información y la comunicación.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5CP1, CP2,
     CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3, CCEC3.

     Competencia específica de la materia Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave (CL y STEM)3:

     CE.LRCV.3. Resolver problemas en contextos variados, tanto matemáticos como de fuera de las matemáticas,
     siempre que sean cercanos y significativos, adoptando una actitud flexible a partir del uso de estrategias diversas y
     reflexionar sobre el propio proceso de resolución, así como construir y reconstruir conocimiento matemático a
     través de la resolución de dichos problemas.

     La resolución de problemas es una parte fundamental del aprendizaje de las matemáticas y consiste en enfrentarse a
     una tarea en la que el método para resolverla no es conocido de antemano. No es solo un fin en sí misma, sino que
     ha de ser el medio principal sobre el que se construyen y aprenden las matemáticas. La definición de lo que es un
     problema admite diferentes matices, pero siempre comparte esa posible duda o bloqueo inicial y un objetivo que
     exige asumir ese reto como propio, y que pasa por usar conceptos y procesos matemáticos. Un problema no es un
     ejercicio.

     El proceso de resolución es importante y debe ser evaluado, de manera que el alumnado sea consciente de sus
     progresos y cómo mejorar, al mismo tiempo que el profesorado recoge información para adaptar secuencias
     didácticas posteriores. En la resolución de problemas se enmarcan otros procesos, como los de representación,
     modelización y generalización, por lo que se deberá prestar especial atención a la reflexión a partir de la
     manipulación de materiales, el uso de representaciones gráficas que se alineen con el discurso y pensamiento del
     alumnado, expresiones verbales adecuadas, etc. No se trata solo de llegar a la solución eligiendo al azar una técnica
     concreta. Y, cuando se llega a la solución, se debe reflexionar sobre el proceso seguido, de forma crítica. Cuando la
     enseñanza es a través de la resolución de problemas, el aprendizaje comienza cuando se le da sentido a la solución
     obtenida y se incorpora ese saber a la red de conocimientos que ya posee el alumnado, haciéndolo significativo.
     Además, en función del contexto del problema es conveniente extender esta crítica de la solución obtenida hacia las
     implicaciones que puede tener desde diferentes perspectivas. Así, se pueden establecer algunas conexiones con
     otras áreas y con importantes aspectos transversales importantes (consumo responsable, salud, medioambiente,
     etc.).

           Vinculación con otras competencias
     El desarrollo de esta competencia tiene una estrecha relación con todas las competencias específicas de
     Matemáticas, y de forma muy directa con la CE.M.1 y la CE.M.2 y debe ponerse en juego en situaciones de
     aprendizaje de todos los sentidos matemáticos, prestando especial atención a aquellas diseñadas para el aprendizaje
     de nuevos saberes para el alumnado. Aunque esta competencia encuentra vínculos importantes con las de otras
     áreas, que también contribuyen a su desarrollo y repercuten en una mejora de la capacidad general para la
     resolución de problemas, hay que tener en cuenta las diferencias en el papel que juega la modelización en unas
     áreas y otras. Así, las conexiones son claras con las materias de Biología y Geología, así como, sobre todo, con Física y
     Química. Sin embargo, en estas materias la modelización emplea un objeto matemático ya construido con el fin de
     obtener más información o nuevo conocimiento sobre cierto fenómeno del mundo de lo sensible y hacer
     predicciones. En cambio, en Matemáticas, la modelización de una situación puede perseguir también la construcción
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     de un nuevo saber matemático para el alumnado. Esto es muy claro en el uso de los manipulativos.

     Sin ánimo de exhaustividad, se identifican vínculos con competencias de las asignaturas de Biología y Geología, como
     la CE.BG.4 (utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las respuestas y




                                                             28285
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver problemas…) y con Física y química,
     como la CE.FQ.1 (comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos
     del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, para resolver problemas…).

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
     STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CE3, CCEC4, CC3.

     Competencia específica de la materia Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM) 4:

     CE.LRCV.4. Apreciar y reconocer el valor del razonamiento, la argumentación y la prueba, a partir de la elaboración
     de conjeturas y la indagación sobre ellas, de la argumentación propia y de la evaluación de argumentaciones de
     otros.

     Esta competencia se enmarca en el eje de razonamiento y prueba. El razonamiento y la argumentación es inherente
     a la construcción de los saberes matemáticos y, por tanto, debe estar presente de forma continua en el aprendizaje
     de las matemáticas. No en vano, desembocará en la idea de prueba. Al hablar de desarrollo del pensamiento crítico
     se ha de tener en cuenta que no surge por el mero hecho de aprender matemáticas (o la materia que sea). Es
     imprescindible plantear situaciones de aprendizaje donde el alumnado tenga que formular preguntas, reflexionar
     sobre lo que ha hecho, identificar regularidades, admitir que la solución de un problema quizás no existe o que no es
     única, cómo se conecta lo aprendido en la resolución de un problema con los conocimientos previos, admitir que el
     error forma parte del proceso, etc. Además, si se pretende que este pensamiento crítico se transfiera a otros
     contextos y se enriquezca con diferentes modos de pensamiento, hay que aprovechar las oportunidades de conexión
     entre las distintas áreas.

     El razonamiento, en matemáticas, implica realizar conjeturas adaptadas a cada situación, comprobar, validar o
     refutar conjeturas (que puede y debe realizarse a diferentes niveles, lo importante es la argumentación), generalizar
     a partir de modelos y patrones y comunicar, validar y reflexionar sobre los procesos seguidos y los resultados o las
     conclusiones obtenidas. En particular, la reflexión sobre el proceso de resolución de un problema o la exploración de
     una situación conduce a la construcción de nuevo conocimiento y a adoptar una actitud proactiva hacia el
     aprendizaje, lo cual repercutirá en la motivación que verdaderamente importa, la intrínseca.

     La invención de problemas (problema posing) abarca la generación de nuevos problemas y la reformulación de
     problemas dados de antemano. Es algo que también puede surgir ante problemas poco estructurados, como los que
     suelen plantearse alrededor de contextos realistas o complejos. Es una actividad muy importante que, al igual que
     los procesos de exploración, representación y razonamiento, ejemplifica de forma excelente el aspecto creativo de
     las matemáticas. Tiene un gran valor desde el constructivismo y el aprendizaje significativo porque las tareas de
     invención de problemas exigen que el alumnado reinterprete la red de conocimientos y competencias procedentes
     de situaciones de aprendizaje anteriores. Las situaciones de invención de problemas pueden ser completamente
     libres, derivadas, quizá, de problemas de la vida cotidiana o contextos cercanos para el alumnado; estar semi
     estructuradas, de forma que se explore de forma creativa una situación abierta usando el conocimiento de
     experiencias matemáticas previas; o estar estructuradas, centrándose en un problema específico que requiere ser
     completado o reformulado.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona con todas las competencias específicas de la materia de Matemáticas. En especial,
     tiene una conexión muy cercana con las competencias de resolución de problemas, CE.M.1 y CE.M.2, con CE.M.4,
     que incide en otro tipo de razonamiento, y con CE.M.8 que aborda aspectos de comunicación matemática. Por otro
     lado, el desarrollo de esta competencia matemática en razonamiento y argumentación debería tener como objetivo
     adicional que el alumnado la ponga en juego en el ámbito de su vida cotidiana y en otras áreas de conocimiento. Los
                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     vínculos que establezcan con competencias de otras áreas deberían facilitar la transferencia a otros contextos y
     modos de razonamiento.




                                                           28286
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Sin ánimo de exhaustividad, el razonamiento matemático, la argumentación y la formulación de preguntas y
     verificación de conjeturas es básico en el desarrollo del pensamiento científico para averiguar las causas que originan
     los fenómenos del mundo natural y por eso tiene vínculos evidentes con las competencias específicas CE.BG.4
     (Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional…) de Biología y Geología, CE.FQ.1 (Comprender y
     relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos del entorno…) y CE.FQ.2
     (Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando hipótesis para explicarlas
     y demostrando dichas hipótesis…) de Física y Química. Además esta competencia también está conectada con otras
     competencias específicas relacionadas con los procesos de argumentación para identificar la coherencia y
     pertinencia del argumento de un discurso y a detectar falacias argumentativas, como CE.LCTL.3 (Producir textos
     orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado…), CE.LCTL.5 (Producir textos escritos y
     multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos…) y CE.LCTL.6 (Seleccionar y contrastar información
     procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia…) en
     Lengua Castellana y Literatura.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
     CD1, CD2, CD5, CE3.

     Competencia específica de la materia Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave (CL y STEM)5:

     CE.LRCV.5. Utilizar el lenguaje matemático en sus diversos registros y representaciones para comunicar ideas
     matemáticas de forma precisa, analizar y evaluar el pensamiento matemático de otros, organizando el pensamiento
     matemático propio en el proceso.

     Para comprender las implicaciones de esta competencia, la cual se enmarca en el eje de comunicación y
     representación y está muy relacionada con la CE.LRCV.5 de conexiones, es esencial distinguir entre un objeto
     matemático y sus representaciones. Las representaciones matemáticas son producciones visibles o tangibles que
     codifican, simbolizan (están en el lugar de) o encarnan ideas o relaciones matemáticas. Por ejemplo, son
     representaciones los diagramas, rectas numéricas, gráficos, disposiciones de objetos concretos o manipulables,
     modelos físicos, expresiones matemáticas, símbolos, fórmulas y ecuaciones, o representaciones en la pantalla de
     una computadora o calculadora. Cuando llamamos representación a una de tales producciones es porque estamos
     haciendo referencia a un significado que se supone que tiene. De lo contrario, serían inscripciones vacías de
     referencias significativas. Un «4» dibujado en la pizarra no es el número cuatro, es una representación del número
     cuatro. De hecho, el alumnado tiene (debe tener) su primer contacto con el número cuatro de forma previa a su
     representación simbólica. Los ejemplos anteriores son representaciones externas. Es decir, alguien las hizo visibles
     de forma externa para que fueran accesibles a otras personas para su observación, discusión, interpretación y/o
     manipulación. Sin embargo, también son representaciones, internas, las construcciones, conceptos o
     configuraciones mentales o cognitivas de una persona. Son las imágenes mentales de objetos geométricos o
     patrones, formas y movimientos, ideas matemáticas, estrategias y estados afectivos ante la resolución de problemas
     y exploración de situaciones, etc. La representación también es el proceso de representar, algo que hacen las
     personas. Este proceso, a su vez, implica los procesos de producción física, en el caso de las representaciones
     externas, como los procesos mentales involucrados en la construcción de representaciones externas e internas (las
     cuales, a su vez, están relacionadas). Por último, también se utiliza el término representación matemática cuando se
     codifican, en términos matemáticos, situaciones propias de la física, la química, la biología, etc.

     Las representaciones pueden ser convencionales (sistema de numeración posicional decimal, ábacos, expresiones
     aritméticas, etc.) o personales (dibujos, diagramas, gestos, etc.). Todas estas representaciones pueden ser
     compartidas, dando lugar a procesos de negociación de significados, a través de discusiones, interacciones y charlas
     de aula en torno a la resolución de problemas. El desarrollo de esta competencia exige que las situaciones de
     aprendizaje contemplen los procesos de comunicación y representación. Específicamente, es muy importante que el
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     alumnado externalice sus representaciones internas, dando lugar a representaciones externas tanto convencionales
     como personales, y que efectúe cambios de representación para un mismo objeto matemático.




                                                            28287
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     La comunicación es una parte esencial, tanto de las matemáticas como de la enseñanza y el aprendizaje de las
     matemáticas. Es una forma de compartir significados, ideas y, en definitiva, de ganar comprensión de los objetos
     matemáticos. A través de la comunicación, las ideas se convierten en objetos de reflexión, exploración, discusión y
     reconstrucción. Por lo tanto, el alumnado debería poder organizar y consolidar su pensamiento matemático a través
     de la comunicación. En ese sentido, es indispensable que las situaciones de aprendizaje faciliten esta interacción y el
     alumnado desarrolle formas de expresión coherentes con su pensamiento, de manera que pueda comunicar sus
     ideas, al mismo tiempo que analizar y evaluar el pensamiento de sus compañeros o de sus compañeras. La
     conversación sobre objetos matemáticos es la mejor vía para desarrollar el lenguaje, partiendo del lenguaje verbal
     natural y, de forma progresiva, ir introduciendo términos más precisos. Conviene, por lo tanto, que el profesorado
     procure que el alumnado hable de matemáticas, escuche reflexiones y propuestas matemáticas, escriba
     matemáticas, aproveche el potencial de las diversas formas de representación para expresar su pensamiento, de las
     más informales a las más estructuradas, hasta llegar, paulatinamente, al lenguaje simbólico. Además, es necesario
     considerar que el lenguaje propio de las matemáticas va mucho más allá que el mero uso de signos y símbolos, por
     lo que las situaciones de aprendizaje para el desarrollo adecuado de esta competencia deben considerar todos los
     registros (y su articulación) en que se pueden comunicar las ideas y conceptos matemáticos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está estrechamente vinculada a través del proceso de resolución de problemas con todas las
     demás competencias específicas del currículo de Matemáticas. También es pertinente hablar de representaciones
     cuando se expresan situaciones de otras áreas en términos matemáticos, por lo que los vínculos evidentes con
     competencias de otras áreas son múltiples y variados.

     La comunicación de hechos matemáticos está relacionada principalmente con la producción de argumentos
     matemáticos en sentido amplio, lo que enlaza por un lado con la CE.M.7 (Representar ideas matemáticas), la CE.M.3
     (razonamiento y argumentación aplicadas a la formulación de conjeturas) y la CE.M.4 (organización de datos vía el
     pensamiento computacional). En otras materias como Lengua Castellana (CE.LC.3 y CE.LC.5) se desarrollan las
     competencias de producir textos orales y escritos con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuados. En
     Tecnología y Digitalización (CE.TD.4) se busca intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales y
     comunicar y difundir información y propuestas; también en Economía y Emprendimiento (CE.EE.5) se trata de
     presentar y exponer ideas utilizando estrategias comunicativas con una comunicación efectiva y respetuosa. En
     ambos casos, las ideas tecnológicas o económicas pueden tener un fuerte componente matemático.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM3, STEM4,
     CD1, CD2, CD3, CD5, CE3, CCEC3, CCEC4, CCL1, CCL3, CP1.

     Competencia específica de la materia Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave (CL y STEM) 6:

     CE.LRCV.6. Reconocer y emplear conexiones entre las ideas matemáticas, comprendiendo cómo estas se
     interconectan, así como identificar las matemáticas que aparecen en los más diversos contextos

     Las matemáticas no son una colección de saberes aislados, aunque se suelan presentar compartimentadas por
     niveles y por «ramas de conocimiento», como en este currículo, que se describen por ciclos y atendiendo a
     diferentes sentidos matemáticos (numérico, medida, espacial, algebraico y computacional y estocástico). El
     establecimiento de conexiones entre las diferentes ideas da lugar a un aprendizaje más significativo, con una
     comprensión profunda y duradera. Además, un énfasis en unas matemáticas integradas, llenas de conexiones,
     enfatiza su valor como herencia cultural y su utilidad en diferentes ámbitos de la vida cotidiana, la ciencia y el arte.

     En este currículo, a lo largo de la descripción de los sentidos se indican posibles puntos de conexión entre los
     sentidos. Esto quiere decir que se puede diseñar perfectamente una situación de aprendizaje que englobe
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     elementos de dos o más sentidos. Un ejemplo muy claro lo encontramos en las fracciones, que emergen de tareas
     de exploración en el sentido de la medida pero que se conectan con el sentido numérico, a lo que habría que añadir
     los componentes socioafectivos que se desarrollan a través de la interacción y la resolución de problemas. Este tipo
     de conexión es intra-matemática y horizontal. Sin embargo, no es este el único tipo de conexión. Enlazar con los




                                                             28288
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                         11/08/2022




     conocimientos previos del alumnado resulta fundamental y constituye una conexión vertical, también intra-
     matemática. Por este motivo, en las orientaciones didácticas se hace hincapié en que las situaciones de aprendizaje
     construyan el nuevo conocimiento a partir de las intuiciones y experiencias del alumnado. Al mismo tiempo, se
     pueden hacer guiños que impliquen conexiones verticales hacia saberes de etapas posteriores. En este sentido,
     tanto la divulgación matemática como el techo alto de las situaciones de aprendizaje puede facilitar este tipo de
     conexiones. Todas estas conexiones no deben darse por implícitas, el profesorado debe enfatizarlas y ayudar a dar
     cuerpo de unidad a las matemáticas para que el conocimiento se construya de forma integrada y no fragmentado.
     Finalmente, también surgen conexiones extra-matemáticas con otras áreas de conocimiento que ayudan a dar
     sentido al aprendizaje. En particular, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de experimentar y
     apreciar el papel que juegan las matemáticas en diferentes contextos (personales, escolares, sociales, científicos y
     humanísticos).

            Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se enmarca claramente en el eje de conexiones y, por tanto, se va a relacionar con todas las
     competencias matemáticas. Puede decirse que tiene una gran relación con el proceso de resolución de problemas,
     ya que resulta esencial identificar las conexiones entre los diferentes saberes y la experiencia previa tanto para
     resolver el problema como para reflexionar sobre el proceso seguido y construir nuevo conocimiento.

     En particular, trata de superar la excesiva compartimentación en temas, lecciones o bloques, tradicional en la
     enseñanza de todas las áreas y en particular de las Matemáticas. Las competencias más vinculadas con esta
     competencia son las CE.M.1 (Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
     matemáticas…) y CE.M.2 (Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas…). En la
     enseñanza a través de la resolución de problemas tiene un lugar muy importante el margen que se da al alumnado
     para reflexionar sobre las situaciones presentadas y aportar soluciones que no necesariamente tienen que estar
     completamente ligadas al contenido que se esté trabajando en ese momento. Adquirir esta competencia implica
     tener una visión global de las matemáticas lo que hace que estas tengan una aplicación mucho más potente en otras
     áreas, particularmente en las de tipo científico como CE.FQ.1 explicar los fenómenos fisicoquímicos en términos de
     las leyes científicas adecuadas) o CE.BG.1 (Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando
     sobre ellos…) pero también en otras como CE.T.2 (Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y
     conocimientos interdisciplinares…).

            Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
     CD2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación constituyen los referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el
     alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas de la materia de
     Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave (CL y STEM) en un momento determinado de su proceso de
     aprendizaje. Es decir, determinan el grado de adquisición de las competencias específicas por parte del alumnado,
     atendiendo a sus componentes cognitivo, procedimental y actitudinal, por lo que se presentan vinculados a ellas.

     Su aplicación nos aportará información y deberá tener en cuenta la situación de partida del alumnado. Además,
     servirán como herramienta fundamental para la evaluación del nivel final y del grado de avance experimentado por
     el alumnado de forma individualizada. No existe una vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación y
     saberes básicos, las competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes saberes,
     proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre ellos.

                                                                      CE.LAB.1
                                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     Comprender e interpretar textos orales, escritos y multimodales, con sentido crítico, recogiendo el sentido global y la información más
     relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir
     conocimiento, dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos, formarse opinión y para ensanchar las posibilidades de disfrute
     y ocio.
     La comprensión e interpretación de textos orales, escritos y multimodales se fundamentará en el conocimiento de su estructura y de la




                                                                       28289
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     información más relevante según las necesidades comunicativas y la intención del emisor teniendo en cuenta el análisis de la interacción entre
     distintos códigos. A lo largo de los dos cursos aumentará la complejidad de los textos orales, escritos y multimodales en su comprensión,
     interpretación y análisis.
     Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 1º ESO            Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 2º ESO
     1.1. Analizar el sentido global y la información específica y explícita de 1.1. Extraer e interpretar el sentido global y las ideas principales,
     textos orales, escritos y multimodales sobre temas frecuentes y seleccionando información pertinente de textos orales, escritos y
     cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, multimodales sobre temas cotidianos, del ámbito social y los medios
     propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del de comunicación o literarios.
     aprendizaje y de la ficción a través de diversos soportes.                 1.2. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro y saludable de las
     1.2. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, y saludable de las tecnologías digitales en relación a la búsqueda, interpretación y la
     tecnologías digitales en relación a la búsqueda e interpretación de la comunicación de la información.
     información.
                                                                        CE.LAB.2
     Producir textos orales, escritos y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado, atendiendo a las convenciones propias del
     género discursivo elegido, y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y
     establecer vínculos personales como para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a diferentes situaciones comunicativas.
     La producción de textos orales, escritos y multimodales se planificará ajustándose a las convenciones propias de los diferentes géneros
     discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y en el registro adecuado. De textos descriptivos, narrativos y dialogados sencillos se dará paso
     paulatinamente a una mayor complejidad hasta llegar a textos expositivos que ayuden a construir nuevos conocimientos. En la creación y
     producción de dichos textos se tendrán en cuenta aspectos de calidad, idoneidad del canal y eficacia de los procedimientos comunicativos
     empleados.
       Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 1º ESO          Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 2º ESO
     2.1. Planificar y producir textos breves, orales, escritos y 2.1. Planificar y producir textos orales, escritos y multimodales
     multimodales, con coherencia, cohesión y adecuación a la situación progresivamente más complejos, propios del ámbito social, de los
     comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de medios de comunicación, así como textos literarios adecuados al nivel
     herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos, del de madurez del alumnado.
     ámbito educativo y textos literarios.                                      2.2. Participar en interacciones orales formales de manera activa y
     2.2. Participar en interacciones orales informales de manera activa y adecuada, con actitudes de escucha activa y haciendo uso de
     adecuada, con actitudes de escucha activa y haciendo uso de estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
     estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.          2.3. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos,
     2.3. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con
     atendiendo a aspectos lingüísticos, con precisión léxica y corrección precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
     ortográfica y gramatical.
                                                                        CE.LAB.3
     Resolver problemas en contextos variados, tanto matemáticos como de fuera de las matemáticas, siempre que sean cercanos y significativos,
     adoptando una actitud flexible a partir del uso de estrategias diversas y reflexionar sobre el propio proceso de resolución, así como construir y
     reconstruir conocimiento matemático a través de la resolución de dichos problemas.
     El proceso de resolución de problemas es, esencialmente, el mismo a lo largo de los cuatro cursos de la Educación Secundaria. Se trata de
     considerar el lenguaje y los diferentes tipos de representaciones adecuados para cada ciclo, así como los saberes matemáticos sobre los que se
     articulen las situaciones de aprendizaje (sentido numérico, sentido de la medida, sentido espacial, sentido algebraico y pensamiento
     computacional, sentido estocástico). La resolución de problemas es sumamente relevante en este currículo, pues es el proceso sobre el que se
     construye el conocimiento y se desarrollan las competencias. En cualquier curso se debe proporcionar un andamiaje adecuado. Se trata de
     que, en efecto, el profesorado actúa de guía en ese proceso. Es preferible hablar en términos de andamiaje, que de guía, para subrayar que no
     consiste en decirle al alumnado qué debe hacer exactamente, sino de plantear preguntas ricas y abiertas, y diseñar las actividades y tareas a
     realizar de manera que puedan poner en juego sus conocimientos previos. Será la evaluación formativa la que permitirá desarrollar esta
     competencia (todas, en realidad), proporcionando información al alumnado para la mejora, así como evidencias que permitan adaptar los
     procesos de enseñanza y aprendizaje.
     También es indispensable tener claro que no todas las tareas con enunciado que se proponen al alumnado son situaciones-problema. El
     carácter de problema lo otorga, principalmente, el hecho de que la estrategia de resolución o exploración no tiene que resultar obvia de forma
     inmediata. Además, el alumnado tiene que implicarse personalmente en la tarea. Si no ocurre esto último, difícilmente se podrá hablar de
     aprendizaje activo. En este sentido, que la situación sea cercana y significativa para el alumnado facilita esta implicación. Puede ser una
     situación de la vida cotidiana, pero también una situación matemática sin contexto que resulte familiar para el alumnado y que conecte con
     experiencias matemáticas previas.
     Para llevar a cabo la evaluación de esta competencia es imprescindible el dejar tiempo al alumnado, así como facilitar espacios para la
     comunicación, que no debe referirse solamente a la solución o conclusión, sino al proceso seguido. Es necesario empoderar desde la
     evaluación formativa el proceso, darle valor, frente a la solución en sí. En ocasiones, puede resultar relevante realizar una estimación de cuál o
     cuáles podrían ser las soluciones (o conclusiones o resultados de la exploración de una situación) antes de empezar el proceso de resolución
     del problema, y contrastar la solución final con la conjetura inicial. La resolución de problemas en el aula encuentra su ambiente idóneo en el
     trabajo en pequeño grupo y posterior puesta en común con el gran grupo, aunque también puede haber momentos de reflexión individual.
     Un buen problema, muchas veces, no termina con la expresión oral o escrita de su solución, sino que abre la puerta a explorar nuevas
     situaciones. ¿Qué pasaría si…? Ese tipo de preguntas permite, de nuevo, evaluar los procesos de resolución y el alcance de las estrategias
     compartidas.
       Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 1º ESO           Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 2º ESO
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     3.1. Reformular, de forma verbal y gráfica, problemas de la vida            3.1. Reformular, de forma verbal y gráfica, problemas de la vida
     cotidiana cercanos y significativos para el alumnado, comprendiendo         cotidiana cercanos y significativos para el alumnado, comprendiendo
     las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o               las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o
     herramientas.                                                               herramientas.




                                                                         28290
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     3.2. Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un           3.2. Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un
     problema justificando la estrategia seleccionada y compartiendo la       problema justificando la estrategia seleccionada y compartiendo la
     reflexión que justifica la elección.                                     reflexión que justifica la elección.
     3.3. Comprobar la corrección matemática de las soluciones o              3.3. Comprobar la corrección matemática de las soluciones o
     pertinencia de las conclusiones de un problema y su coherencia en el     pertinencia de las conclusiones de un problema y su coherencia en el
     contexto planteado.                                                      contexto planteado.


                                                                       CE.LAB.4
     Apreciar y reconocer el valor del razonamiento, la argumentación y la prueba, a partir de la elaboración de conjeturas y la indagación sobre
     ellas, de la argumentación propia y de la evaluación de argumentaciones de otros.
     Hacer conjeturas forma parte del proceso de abstracción que implica el descubrimiento y la expresión de relaciones, propiedades, patrones,
     regularidades. En el caso del número, de hecho, esta abstracción se inicia antes incluso que la representación simbólica. Las conjeturas pueden
     surgir en actividades como seguir series de repetición y de crecimiento, tanto numéricas como geométricas; observación de patrones en tablas
     y gráficos; descubrimiento de estrategias de cálculo mental, propiedades de las operaciones; observación de números y operaciones (números
     primos, compuestos, múltiplos de…, si multiplicas por 50 es como si..., si multiplico por 0,5 es como si...); observación de patrones en figuras
     geométricas (relación entre el número de diagonales y los polígonos regulares…); la observación de una colección ordenada de datos en
     gráficos y tablas también provoca la expresión de conjeturas. La aplicación de este criterio es sencilla en un ambiente de resolución de
     problemas. Es cuestión de identificar el progreso del alumnado en este aspecto, dejando tiempo para que las conjeturas sean formuladas por
     él y no por el profesorado. El impacto de la evaluación formativa en el aprendizaje es claro, y en esta competencia se concreta en desarrollar la
     actitud de hacer preguntas e inventar problemas. De esta manera, se completa el proceso de resolución de problemas, ya que estas preguntas
     y los argumentos que se emplean para defender y poner a prueba las conjeturas son esenciales en la construcción de los saberes, además de
     proporcionar un significado rico a los objetos de aprendizaje.
     La invención de problemas es un tipo de tarea que debe incluirse necesariamente en las secuencias didácticas de todos los saberes y que
     ofrece excelentes oportunidades para la evaluación formativa. Las producciones del alumnado en estas situaciones, tanto orales como
     escritas, pueden consistir en crear nuevos problemas a partir de otros propuestos anteriormente; diseñar nuevos problemas cambiando los
     números, las figuras, las operaciones; se puede dar una parte del problema y que el alumnado tenga que completar el resto; dar una o varias
     operaciones como resolución e inventar el problema; redactar dos problemas distintos con la misma solución; dar un gráfico a partir del cual
     es necesario plantear el problema; imponer un contexto determinado, unas unidades de medida específicas; etc.
     Para llevar a cabo la evaluación formativa aplicando estos criterios a partir de las situaciones de aprendizaje alrededor de los diferentes
     sentidos matemáticos, es necesario que el alumnado se sienta en un ambiente propicio, de confianza, que facilite la espontaneidad e inspire
     seguridad. En definitiva, se trata de empoderar que hacer preguntas, en Matemáticas (y en todas las áreas), es valioso.
     Cuando se evalúa la argumentación, dependiendo de la situación, será importante tener en cuenta no solo la expresión verbal, sino la
     coherencia de esta con el uso de materiales manipulativos, dibujos concretos, gráficos con mayor o menor grado de abstracción. Todos estos
     detalles permiten que el profesorado identifique el progreso en el desarrollo de la capacidad de argumentación.
       Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 1º ESO         Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 2º ESO
     4.1 Formular conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, 4.1 Formular conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones,
     propiedades y relaciones en situaciones de aprendizaje con el             propiedades y relaciones en situaciones de aprendizaje con el
     andamiaje adecuado.                                                       andamiaje adecuado.
     4.2. Dar ejemplos e inventar problemas sobre situaciones cercanas y       4.2. Dar ejemplos e inventar problemas sobre situaciones cercanas y
     significativas para el alumnado que se pueden abordar                     significativas para el alumnado que se pueden abordar
     matemáticamente.                                                          matemáticamente.
     4.3. Argumentar la validez de conjeturas y de soluciones de un 4.3. Argumentar la validez de conjeturas y de soluciones de un
     problema en términos matemáticos y en coherencia con el contexto problema en términos matemáticos y en coherencia con el contexto
     planteado.                                                                planteado.
                                                                       CE.LAB.5
     Utilizar el lenguaje matemático en sus diversos registros y representaciones para comunicar ideas matemáticas de forma precisa, analizar y
     evaluar el pensamiento matemático de otros, organizando el pensamiento matemático propio en el proceso.
     Para evaluar el desarrollo de esta competencia alrededor de los procesos de comunicación y representación se plantean dos criterios
     estrechamente interrelacionados. El Criterio 5.1 está más centrado en el proceso de representación. Se refiere al reconocimiento,
     interpretación y uso del lenguaje matemático (en todas sus formas de expresión, no solo simbólicas) en situaciones cercanas y significativas
     para el alumnado. Estas situaciones están muy vinculadas con los procesos de modelización inicial, como los que tienen lugar al representar un
     problema con manipulativos, con un dibujo o con una representación más abstracta. Todas estas situaciones implican el desarrollo de
     vocabulario específico, en consonancia con gestos y otras representaciones, por lo que se trata de evaluar el progreso en este sentido. En
     cuanto al Criterio 5.2, está más enfocado en el proceso de comunicación. Sin embargo, la relación con las representaciones es clara. Cuando el
     alumnado trata de argumentar y explicar sus razonamientos o justificar sus conjeturas, se ve obligado a jugar con sus representaciones
     internas de los objetos matemáticos y a expresarse a partir de ellas. Serán los saberes de cada sentido en cada ciclo los que permitirán
     articular situaciones de aprendizaje en las que el alumnado deba argumentar y comunicar sus razonamientos.
     La evaluación formativa proporciona múltiples maneras de aplicar estos criterios. El alumnado necesita que las situaciones de aprendizaje
     ofrezcan oportunidades para poner a prueba sus ideas dentro de un ambiente matemático de resolución de problemas orientado a la
     construcción compartida del conocimiento, con el objetivo de comprobar si comprenden y si sus argumentos son suficientemente sólidos (esto
     último es un objetivo fundamental que debería trabajarse a lo largo de todos los ciclos). Por ello, una vía para desarrollar esta competencia es
     potenciar la conversación sobre las matemáticas, tanto en pequeño grupo como en el grupo-clase. Primero, mediante el lenguaje verbal
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     natural, para luego, de forma progresiva, ir introduciendo vocabulario específico de las matemáticas y otras representaciones. La evolución de
     las formas externas de representación también es clara a lo largo de los ciclos e, incluso, dentro de un mismo curso. Inicialmente se parte de
     representaciones informales y espontáneas que conectan con las intuiciones del alumnado (dibujos, construcciones con materiales
     manipulable, etc.) y, posteriormente, evolucionan de manera coherente hacia modelos más convencionales o formales, que son puestos sobre
     la mesa por el profesorado: signos de igualdad y comparación, tablas, gráficas estándar. El profesorado, para evaluar el uso y articulación de




                                                                         28291
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




     representaciones, debe animar al alumnado a realizar todo tipo de representaciones, sin restricciones. La introducción de representaciones
     más convencionales corresponde al profesorado. Sin embargo, esto puede hacerse también de forma dialogante, a partir de una charla de
     aula. Por ejemplo, cuando se presenta un nuevo tipo de gráfico estadístico, sin haber recibido instrucción previa, y se discute cómo puede
     interpretarse. La gestión del aula, por parte del docente o de la docente, mientras se desarrolla el diálogo, es primordial y debe integrar la
     evaluación formativa de los procesos de comunicación y representación.
     La expresión escrita (verbal y simbólica) también es objeto de evaluación. En particular, las representaciones simbólicas (números, expresiones
     aritméticas, etc.) que emplee el alumnado deben ser coherentes con el discurso gráfico, uso del manipulativo o el lenguaje verbal. Es
     importante no centrar exclusivamente la evaluación en comunicación en la representación escrita, así como ser pacientes y no imponer
     lenguaje formal antes de tiempo. La oralidad siempre debe preceder a lo escrito.
       Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 1º ESO        Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 2º ESO
     5.1. Interpretar lenguaje matemático sencillo en situaciones cercanas    5.1. Interpretar lenguaje matemático sencillo en situaciones cercanas
     y significativas para el alumnado en diferentes registros y              y significativas para el alumnado en diferentes registros y
     representaciones, adquiriendo vocabulario apropiado y mostrando la       representaciones, adquiriendo vocabulario apropiado y mostrando la
     comprensión del mensaje.                                                 comprensión del mensaje.
     5.2. Comunicar articulando diferentes registros y formas de 5.2. Comunicar articulando diferentes registros y formas de
     representación las conjeturas y procesos matemáticos utilizando representación las conjeturas y procesos matemáticos utilizando
     lenguaje matemático adecuado.                                            lenguaje matemático adecuado.
                                                                       CE.LAB.6
     Reconocer y emplear conexiones entre las ideas matemáticas, comprendiendo cómo estas se interconectan, así como identificar las
     matemáticas que aparecen en los más diversos contextos.
     La idea de que las matemáticas son un cuerpo interconectado de sentidos y saberes debería estar presente a lo largo de toda la etapa. De
     hecho, cuando el alumnado comienza el primer ciclo, gran parte de sus experiencias matemáticas previas no estaban compartimentadas y más
     aún, tenían lugar en los más variados contextos. Conectar los diferentes objetos matemáticos entre sí y con otros campos y contextos es
     imprescindible para aprender y es necesario planificar tareas o subtareas específicas para ello. El proceso de establecer conexiones intra y
     extra-matemáticas es esencialmente el mismo a lo largo de toda la etapa. Lo único que cambia son los saberes correspondientes y la variedad
     de contextos.
       Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 1º ESO      Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 2º ESO
     6.1. Utilizar conexiones entre diferentes elementos matemáticos        6.1. Utilizar conexiones entre diferentes elementos matemáticos
     movilizando conocimientos y experiencias propios.                      movilizando conocimientos y experiencias propios.
     6.2. Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la 6.2. Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la
     vida cotidiana para resolver problemas en contextos no matemáticos. vida cotidiana para resolver problemas en contextos no matemáticos.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
            A. Comunicación

     En este bloque se integran los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización mediática e
     informacional, vertebrados en torno a la realización de tareas para desarrollar las estrategias de producción,
     recepción y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos. Se pretende que el
     alumnado adquiera habilidades para comprender e interpretar textos con distinto grado de dificultad y de géneros
     próximos a su vivencia personal a partir de los cuales puedan desarrollar un pensamiento crítico. Asimismo, se
     persigue que sean capaces de producir y crear discursos y textos multimodales cada vez más elaborados que
     atiendan a cada situación comunicativa concreta en la que puedan exponer sus propias ideas y recibir las de los
     demás siguiendo, entre otros, el principio de cortesía desarrollado en las máximas conversacionales.

            B. Reflexión lingüística

     Este bloque de saberes básicos propone la construcción guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir
     de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos y establecimiento de generalizaciones usando para ello
     el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como sistema supone necesariamente la reflexión sobre los
     mecanismos que regulan la comunicación a través de un uso correcto de la misma. Esta observación reflexiva parte
     de la palabra como unidad básica, su uso y sus valores significativos para continuar con las relaciones gramaticales
     que se establecen entre las palabras y los grupos de palabras dentro de una oración hasta llegar a las relaciones
     textuales que fundamentan el discurso.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




            C. Sentido numérico




                                                                        28292
Núm. 156                                        Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     El sentido numérico es la habilidad para descomponer números de forma natural, emplear referentes numéricos de
     forma apropiada y ágil, usar las relaciones entre las operaciones aritméticas de manera flexible y creativa en la
     resolución de problemas, comprender el sistema de numeración posicional de base 10, estimar, dar significado a los
     números y reconocer su magnitud (Sowder, 1992). El desarrollo del sentido numérico es algo muy personal. No se
     relaciona únicamente con aquellas ideas y conceptos alrededor de los números que van surgiendo en el aula, sino
     también con cómo se ha llegado a dichos conceptos y las conexiones que se establecen (Anghileri, 2006). El sentido
     numérico tiene que ver con una forma de pensar que conduce a identificar fácilmente esas conexiones. Por ejemplo,
     si una operación es fácilmente realizable o no, si una operación se puede acometer de diferentes maneras, el
     significado que puede tener una operación dentro de diferentes contextos, estimar un resultado, cómo utilizar
     representaciones coherentes con el razonamiento llevado a cabo, etc.

     Las actividades que realice el alumnado determinarán en gran medida sus actitudes y creencias tanto hacia los
     números como a las matemáticas y a la enseñanza y aprendizaje de estas. En el caso del sentido numérico, si el
     alumnado termina asumiendo la creencia de que los números se usan para llevar a cabo las actividades de suma,
     resta, multiplicación o división que previamente les han explicado el docente o la docente, aunque no comprendan
     por qué se hacen así, la actitud previsible del alumnado será pasiva. De esa manera, posteriormente apenas serán
     capaces de resolver problemas y utilizar los números de forma flexible, más allá de que algunos alumnos y algunas
     alumnas tengan éxito en ello. Además, este alumnado que tiene éxito (relativo), lo tiene siempre, a pesar de las
     posibles estrategias de enseñanza seguidas. En cambio, si se implementan secuencias didácticas a través de la
     resolución de problemas que comiencen poniendo en juego los conocimientos previos del alumnado y permitan el
     uso de estrategias propias al manejar los números y su conocimiento acerca de estos y las operaciones, el
     aprendizaje será significativo. En otras palabras, por el camino, el alumnado construye su propio conocimiento y
     establece conexiones, en este caso, entre las diferentes propiedades o relaciones entre los números y las
     operaciones.

           D. Sentido de la medida
     Ciertas cualidades de los objetos, denominadas magnitudes, son susceptibles de ser medidas. Esto quiere decir que
     sobre estas cualidades se puede llevar a cabo un proceso mediante el que se asigna un número a dichas cualidades,
     denominado proceso de medida. Este proceso se puede realizar mediante diversas técnicas y el número que se
     obtiene recibe el nombre de cantidad de magnitud. Como adultos, empleamos continuamente las nociones de
     magnitud y medida, tanto en la vida cotidiana como profesional. Sin embargo, pocas veces reflexionamos sobre los
     fundamentos en que se apoyan estas nociones y que son fuente de dificultades para el alumnado. No en vano, exige
     comenzar abstrayendo cierta cualidad común a una colección de objetos, la magnitud. Después, cómo manipular
     dicha magnitud, ya que cada una de ellas implica acciones y lenguaje diferentes para realizar comparaciones,
     primero, y procesos de medida, después.

     La medida tiene interés en matemáticas por varias razones. Evidentemente, se trata de un conjunto de saberes que
     se integran en el sentido de la medida que resultan de gran practicidad en situaciones de la vida cotidiana. De esta
     manera, ofrece contextos de aprendizaje y oportunidades de conexión excelentes para aplicar y relacionar otros
     saberes, como operaciones aritméticas, ideas geométricas, relaciones y funciones o estadística. Sin embargo, la
     medida en matemáticas es particularmente especial por otro motivo. Al verbalizar las acciones que se realizan en
     situaciones que involucran la manipulación de magnitudes y, especialmente, la comunicación del resultado de un
     proceso de medida surge la necesidad de un nuevo tipo de número: el número racional positivo, en sus múltiples
     representaciones simbólicas (fracciones, decimales, etc.).

           E. Sentido espacial
     Las matemáticas no pueden quedar reducidas a la aritmética y el álgebra. El énfasis injustificado en estas ramas
     ocasiona que otras queden relegadas a un segundo plano, como la geometría, la probabilidad o la estadística. En el
     caso de la geometría, autores como Vecino (en Chamorro, 2003) señalan que se llega a producir una
                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




     «aritmetización» de la misma, al reducirla a la aplicación trivial de unas fórmulas en situaciones prefijadas. Los
     objetos geométricos constituyen una abstracción de la realidad y son nuestra manera de comprender el espacio que
     nos rodea. La geometría ofrece un marco incomparable para el desarrollo del razonamiento, argumentación,
     conjetura y justificación. Hacer geometría no es tampoco aprender de memoria una serie de definiciones. Implica




                                                           28293
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     razonar y establecer relaciones entre los conceptos. De hecho, la geometría se presta especialmente a la exploración
     y al descubrimiento. Así pues, los aprendizajes correspondientes al desarrollo del sentido espacial se han de enfocar
     en la construcción de conceptos, búsqueda de relaciones y perfeccionamiento de la intuición geométrica, a partir de
     la exploración, investigación y experimentación sobre tareas planteadas a partir del uso de manipulativos (físicos y
     virtuales) y objetos de uso cotidiano.

            F. Sentido algebraico y pensamiento computacional
     El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo general en lo
     particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas mediante diferentes
     representaciones, así como la modelización de situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas
     son características fundamentales del sentido algebraico. La formulación, representación y resolución de problemas
     a través de herramientas y conceptos propios de la informática son características del pensamiento computacional.
     Por razones organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado dos apartados denominados Modelo
     matemático Pensamiento computacional, que no son exclusivos del sentido algebraico y, por lo tanto, deben
     trabajarse de forma transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la materia. El pensamiento
     computacional incluye el análisis de datos, la organización lógica de los mismos, la búsqueda de soluciones en
     secuencias de pasos ordenados y la obtención de soluciones con instrucciones que puedan ser ejecutadas por una
     herramienta tecnológica programable, una persona o una combinación de ambas, lo cual amplía la capacidad de
     resolver problemas y promueve el uso eficiente de recursos digitales.

            G. Sentido estocástico
     El desarrollo del sentido estocástico implica lo que algunos autores y autoras han denominado alfabetización
     estadística y probabilística. La primera alude a la capacidad para interpretar datos, evaluarlos críticamente, realizar
     juicios y valoraciones para expresar opiniones respecto a información estadística, argumentos relacionados con los
     datos o fenómenos estocásticos. La segunda se relaciona con la capacidad para acceder, utilizar, interpretar y
     comunicar información e ideas relacionadas con la probabilidad, con el fin de participar y gestionar eficazmente
     diversas situaciones de incertidumbre y riesgo del mundo real, ya sea en la vida cotidiana, política o en contextos
     científico-tecnológicos.

     Consecuentemente, el saber estocástico aparece subdividido en el currículo en dos bloques: por un lado,
     distribución e inferencia; por otro, predictibilidad e incertidumbre. Es algo que obedece a la clásica distinción entre
     estadística y probabilidad, cuyo nexo de unión más claro es la inferencia. No se trata, por tanto, de una separación
     estanca. Por un lado, la inferencia hará acto de presencia desde el primer momento con un lenguaje completamente
     informal, cuestionando -por ejemplo- qué podría haber pasado si los datos se hubiesen recogido en el aula de al
     lado. Por otro lado, en el aprendizaje de la probabilidad es indispensable realizar experimentos aleatorios, donde se
     recogen datos que luego hay que analizar. De esta manera, se pondrán en juego elementos asociados a la estadística
     como hojas de registro o gráficos de barras.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM), 1º ESO
                                                                  A. Comunicación
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     Estrategias de producción, comprensión y análisis        Poniendo en acción estos saberes básicos el alumnado debería ser capaz de
     crítico de textos orales, escritos y multimodales de     comprender y producir textos y discursos breves atendiendo a las propiedades
     diferentes ámbitos, con atención conjunta a los          textuales básicas y a la cooperación conversacional y cortesía lingüística. Para ello se
     siguientes aspectos:                                     pueden proponer pequeñas tareas o actividades que pongan en funcionamiento
     1. Contexto                                              todas las destrezas o habilidades lingüísticas como se hace en la enseñanza de una
      Componentes del hecho comunicativo: la                 segunda lengua. El Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER)
     situación comunicativa y distancia social entre los      las define como actividades de lengua. Para ello se pueden llevar a cabo en el aula
     interlocutores.                                          actividades y estrategias de comprensión, de expresión, de interacción (intercambios
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     2. Géneros discursivos                                   orales o escritos entre al menos dos personas, por ejemplo, una cibercharla, un
      Secuencias textuales básicas, con especial             debate, el correo electrónico) y de mediación (resumen, toma de notas,
     atención a las narrativas, descriptivas y dialogadas.    reformulación de un texto o paráfrasis).
      Propiedades textuales: coherencia, cohesión y          El uso en el aula de la imagen, el vídeo u otros recursos multimedia, así como otros
     adecuación.                                              soportes como el audio o el texto escrito serán de utilidad para el desarrollo de




                                                                         28294
Núm. 156                                                       Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     3. Procesos                                                dichas estrategias tanto en la vertiente de comprensión como en la de producción.
      Interacción oral y escrita de carácter informal:         El número más reducido de alumnado puede propiciar dinámicas más distendidas o
     tomar y dejar la palabra. Cooperación                      lúdicas como la dramatización, los juegos de roles, la improvisación, la lluvia de
     conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa,     ideas, la creación colectiva, los juegos lingüísticos, la resolución de enigmas o tareas
     asertividad y resolución dialogada de los conflictos.      con vacíos de información, la recreación cambiando el punto de vista del narrador o
      Comprensión oral y lectora: sentido global del           de los personajes, la recomposición de textos previamente desordenados, etc.
     texto y relación entre sus partes.                         Además, es fundamental favorecer la interacción y el diálogo por lo que las
      Producción escrita: planificación, textualización,       dinámicas que pongan en funcionamiento estructuras y agrupamientos de trabajo
     revisión y edición en diferentes soportes. Utilización     cooperativo favorecerán la participación, el desarrollo de habilidades sociales y las
     de plataformas virtuales.                                  interrelaciones positivas.
      Iniciación a la alfabetización mediática e
     informacional: búsqueda y selección de la
     información con criterios de fiabilidad, calidad y
     pertinencia.
     4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos
     lingüísticos
      Recursos lingüísticos para mostrar la implicación
     del emisor en los textos: formas de deixis (personal,
     temporal y espacial).
      Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la
     situación de comunicación.
      Mecanismos de cohesión. Conectores textuales
     temporales, explicativos y de orden.
      Uso coherente de las formas verbales en los
     textos. Los tiempos del pretérito en la narración.
      Corrección lingüística y revisión ortográfica y
     gramatical de los textos.
      Los signos básicos de puntuación como
     mecanismo organizador del texto escrito.
                                                                B. Reflexión lingüística
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
     − Diferencias relevantes e intersecciones entre            La comunicación no se limita al producto lingüístico final, oral o escrito, sino que es
     lengua oral y lengua escrita atendiendo a aspectos         un proceso en el que no es suficiente el trabajo con aspectos lingüísticos. Los
     léxicos y pragmáticos.                                     saberes relacionados con la reflexión sobre la lengua deben integrarse en el proceso
     − Aproximación a la lengua como sistema y a sus            para que los alumnos y las alumnas aprendan a utilizarlos para la revisión y mejora
     unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes         de sus usos lingüísticos. La consecuencia directa de este enfoque consiste en que el
     niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras    punto de partida del trabajo en el aula sea la realización de tareas comunicativas
     (forma y significado).                                     reales en las que se integre la reflexión sobre la lengua, siempre con objetivos
     − Procedimientos de adquisición y formación de             comunicativos reales y funcionales.
     palabras. Reflexión sobre los cambios en su
     significado, las relaciones semánticas entre palabras.
     − Estrategias de uso progresivamente autónomo de
     diccionarios y manuales de gramática en diferentes
     formatos, para obtener información gramatical
     básica.
                                                                 C. Sentido numérico
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
     Conteo:                                                    El desarrollo del sentido numérico se inicia en Educación Infantil y se ha trabajado
     - Estrategias variadas de recuento sistemático en          durante toda la Educación Primaria es un campo excelente para la exploración y
     situaciones cercanas y significativas donde no sea         desarrollo de ideas profundas sobre el conocimiento de los números y permite
     evidente el principio de correspondencia uno a uno.        establecer importantes conexiones con la medida y el pensamiento algebraico y
     Cantidad:                                                  computacional. En la vida cotidiana, fuera del ámbito escolar, cuando es necesario
     - Realización de estimaciones (en medida y en              efectuar algún tipo de cálculo, lo más frecuente es que utilicemos estrategias de
     cálculo) con la precisión requerida poniendo en            cálculo mental y estrategias basadas en estimaciones. A este aprendizaje hay que
     juego diversas técnicas.                                   dedicarle tiempo en el aula. También a la calculadora, pues también se echa mano
     Sentido de las operaciones:                                de ella en la vida cotidiana cuando los cálculos a realizar son complejos y
     - Estrategias de cálculo mental con números                necesitamos precisión. Decidir la conveniencia de utilizar el cálculo aproximado o
     naturales, fracciones y decimales.                         exacto también es un aprendizaje. La calculadora como recurso didáctico, por otro
     - Propiedades de las operaciones (suma, resta,             lado, ofrece interesantes actividades de exploración que facilitan el descubrimiento
     multiplicación, división y potenciación): a través del     de ciertas propiedades de los números y sus operaciones.
     cálculo mental, de forma manual (en conexión con
     el pensamiento computacional) calculadora u hoja           Se deben considerar situaciones de combinatoria que exijan contar colecciones de
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




     de cálculo.                                                objetos donde el principio de correspondencia uno a uno no sea evidente. Por
     Relaciones:                                                ejemplo: ¿cuántos triángulos hay en esta figura? Dejar hacer, con calma y
     - Factores, múltiplos y divisores. Divisibilidad.          tranquilidad, contrastar estrategias, hacer preguntas, ¿cómo podemos estar seguros
     Razonamiento proporcional:                                 de haber llegado al resultado correcto? ¿nos hemos dejado alguno? ¿hemos
     - Razones entre magnitudes: comprensión y                  contado dos veces el mismo?




                                                                           28295
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     representación     de    relaciones   cuantitativas.
     Porcentaje como razón.
     - Situaciones de proporcionalidad en diferentes
     contextos: análisis y desarrollo de métodos para la
     resolución de problemas.




                                                               En lo que refiere a operaciones aritméticas, es habitual que algún alumnado utilice
                                                               estrategias propias de cálculo. Lo que no es tan frecuente es que las comunique.
                                                               Aprovechar que alguien haya encontrado un resultado de manera no formal,
                                                               espontánea, depende de la actitud del profesorado, promoviendo que se explique
                                                               cómo se ha llegado al resultado, que se inicie el diálogo y la escucha hacia los
                                                               razonamientos de los demás. El uso de estrategias didácticas que faciliten hacer
                                                               visible el pensamiento del alumnado es esencial en este sentido (p. ej., pizarras en
                                                               las paredes de la clase, grupos aleatorios de tres alumnos o tres alumnas, etc.
                                                               (Liljedahl, 2021)). Al valorar y explicitar las diferentes estrategias personales para
                                                               encontrar resultados ayudamos a ampliar el repertorio.

                                                               Después de un tiempo en el que aprender los algoritmos y utilizarlos sin errores era
                                                               el objetivo principal de la escuela, en estos momentos en que nos podemos servir
                                                               de otras herramientas más rápidas y seguras para obtener resultados, el aprendizaje
                                                               de los algoritmos tiene un sentido distinto, que se explora desde el sentido
                                                               algebraico y el pensamiento computacional. Si el alumnado en este ciclo no tiene un
                                                               buen dominio de los algoritmos por haber realizado un aprendizaje únicamente
                                                               mecanicista, es preferible ayudarles a conseguir un dominio más comprensivo. La
                                                               realización de operaciones «complicadas» siempre podrá realizarse con calculadora
                                                               u otros dispositivos, pero la institución escolar no debe perder ninguna oportunidad
                                                               para el aprendizaje desde la comprensión. Esto no quiere decir que no se realicen
                                                               tareas propias del pensamiento computacional, por lo que sugerimos leer las
                                                               orientaciones expuestas allí.

                                                               En cuanto al razonamiento proporcional, de entre las formas de justificar si una
                                                               relación entre magnitudes es de proporcionalidad directa hay que evitar siempre
                                                               utilizar argumentos erróneos del tipo “a más de esto, más de lo otro” (o similares).
                                                               Estos argumentos no permiten describir una relación de proporcionalidad directa,
                                                               sino una relación creciente y, por tanto, además de inválidos pueden llevar a
                                                               confusiones futuras y a la promoción de la ilusión de linealidad. Se propone utilizar
                                                               justificaciones que acerquen la relación de proporcionalidad a la razón entre las
                                                               magnitudes y, por tanto, a interpretar la constante de proporcionalidad (conexión
                                                               que se hará a su debido tiempo, en sentido algebraico, al introducir la modelización
                                                               algebraica de la proporcionalidad). Una propuesta puede consultarse en el trabajo
                                                               de Martínez-Juste (2022).
                                                              D. Sentido de la medida
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     Magnitud                                                  ¿Cómo se construye, a partir del significado de medida, la noción de equivalencia de
     - Estrategias de elección de las unidades y               fracciones? La idea fundamental es que dos fracciones serán equivalentes si
     operaciones adecuadas en problemas que impliquen          expresan la misma cantidad de magnitud. La tarea esencial es plantear situaciones
     medida.                                                   que exijan medir objetos con diferentes tamaños de subunidad. Al agrupar aquellos
     Medición:                                                 que tienen la misma cantidad de magnitud, las fracciones que expresan sus medidas
     - Fracciones como forma de expresar el resultado de       se dice que son equivalentes. Por ejemplo:
     un proceso de medida (una cantidad de magnitud).
     - Medición directa de ángulos y deducción de la
     medida a partir de las relaciones angulares.
     - Medición directa e indirecta de áreas, conexión
     entre ambos métodos.
     Estimación y relaciones:
     - Estrategias para la toma de decisión justificada del
     grado de precisión requerida en situaciones de
     medida.                                                   La figura muestra una situación que primero se ha podido hacer con manipulativos
                                                               (tiras de tela, de papel, por ejemplo) y, posteriormente, haber representado
                                                               gráficamente las acciones realizadas. La tira que mide 5/4 u es igual de larga que la
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                               que mide 10/8 u. Por lo tanto, 5/4 y 10/8 son equivalentes. ¿Por qué ocurre eso?
                                                               Hemos necesitado el doble de subunidades, pero estas son la mitad de grandes. En
                                                               este tipo de situaciones hay que fomentar estos razonamientos y la comprensión,
                                                               evitando el «son equivalentes porque los productos cruzados son iguales». Esta




                                                                          28296
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




                                                               regla, si es que aparece, debería ser en todo caso como el resultado de una
                                                               observación en una secuencia de exploración. Manipulaciones y representaciones
                                                               gráficas asociadas a ellas como las anteriores son imprescindibles para una
                                                               comprensión adecuada. Más aún, dentro de un marco inclusivo, tanto para el
                                                               alumnado con dificultades como para el que ha accedido a comprender lo esencial y
                                                               están profundizando. Las representaciones gráficas deben conectar con el discurso
                                                               verbal y aritmético.
                                                               La suma de fracciones aparece de manera natural como la agregación de cantidades
                                                               de magnitud (juntar tiras de papel y medir el resultado); la resta de fracciones como
                                                               una sustracción de una cantidad de magnitud a otra, o como diferencia; la
                                                               multiplicación de una fracción por un número natural como la suma reiterada de la
                                                               misma cantidad de magnitud; la división de una fracción por un número natural,
                                                               surge al repartir una cantidad de magnitud entre un número de personas (5/4 kg de
                                                               harina para hacer 10 panecillos). La multiplicación de fracciones exige explorar la
                                                               situación en la que una fracción actúa como operador y la otra como medida, así
                                                               como la situación en la que ambas fracciones son medidas. De nuevo, se trata de
                                                               explorarlas desde la comprensión, con manipulativos y representaciones gráficas
                                                               que doten de significado al discurso aritmético.




                                                               Por ejemplo, si deseamos comunicar la longitud de la tira resultante de juntar una
                                                               que mide 5/4 u y otra que mide 3/2 u, tenemos que medir de nuevo esa longitud.
                                                               Para ello, es necesario medir en cuartos, en este caso.




                                                               Reflexionando sobre estas acciones se pone de manifiesto que lo que se ha
                                                               realizado es una amplificación de la fracción 3/2, para convertirla en su equivalente
                                                               6/4. Se deben plantear otras situaciones que fomenten la simplificación de una de
                                                               las fracciones a sumar (o restar) y otras situaciones donde haya que modificar
                                                               ambas. En ningún caso, especialmente en este último, debe desembocar en el
                                                               aprendizaje mecánico del cálculo del mcm, mucho menos a partir de las
                                                               factorizaciones. Es esencial desarrollar la flexibilidad.

                                            E. Sentido algebraico y pensamiento computacional
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     Patrones:                                                 La investigación de patrones, tanto numéricos como geométricos, proporciona
     - Patrones, pautas y regularidades: observación y         excelentes situaciones de aprendizaje para empezar a conectar la verbalización del
     determinación de la regla de formación en casos           proceso de generalización con expresiones simbólicas-literales que describen el
     sencillos.                                                patrón. El alumnado debería analizar la estructura interna que da pie a la
      Modelo matemático:                                       generalización y ver cómo aumentan o se transforman. A continuación, se describe
     - Estrategias de deducción de conclusiones                brevemente      un     ejemplo     que      podemos     encontrar     en     NRICH
     razonables a partir de un modelo matemático               (https://nrich.maths.org/2283). Se necesita un bloque para hacer una escalera de un
     (gráficas o diagramáticas)                                peldaño de subida y otro de bajada. Observa también que para construir una
     Variable:                                                 escalera con 2 peldaños de subida y dos de bajada se necesitan 4 bloques:
     - Variable: comprensión del concepto en sus
     diferentes naturalezas (desde una aproximación
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     funcional).
     Relaciones y funciones:
     - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida      ¿Cuántos bloques necesitaremos para construir una escalera con 5 peldaños de
     cotidiana y clases de funciones que las modelizan.        subida y 5 de bajada?, ¿y con 10 peldaños de subida y 10 de bajada?, ¿cómo
     - Interpretación cualitativa de relaciones funcionales    explicarías cuántos bloques tendríamos que usar para construir una escalera con




                                                                          28297
Núm. 156                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     y no funcionales, especialmente desde un punto de    cualquier número de peldaños? Esta situación de aprendizaje sirve, en primer lugar,
     vista gráfico.                                       para ilustrar cómo es una actividad de suelo bajo y techo alto. Cualquier alumno o
     Pensamiento computacional:                           cualquier alumna pueden empezar, porque la primera pregunta se puede responder
     - Estrategias de formulación de cuestiones           contando. Obviamente, para ello, es necesario haber fomentado una cultura de aula
     susceptibles de ser analizadas mediante programas    en la que el diálogo, la exploración y, en definitiva, el pensamiento del alumnado
     y otras herramientas.                                sea el eje sobre el que construir las matemáticas. Una forma de aproximarse con el
                                                          uso de material manipulativo es, directamente, construir esa escalera:




                                                          Si contamos el número de policubos, damos con la solución a la primera pregunta:
                                                          25. Sin embargo, en esa escalera se observan ya ciertas regularidades. Dejando
                                                          tiempo para ello, surge el hecho de que 1+3+5+7+9 = 25. Para responder a la
                                                          siguiente pregunta, algunos alumnos o algunas alumnas pueden hacer uso de esta
                                                          forma de sumar (que además es una interesante observación matemática). Sin
                                                          embargo, otro alumnado puede seguir necesitando construir antes la de 6 peldaños
                                                          de subida y 6 de bajada, para facilitar el proceso de abstracción. Y para cualquier
                                                          tamaño de escalera, ¿cómo se haría? Una forma es sumando todos los impares
                                                          hasta ese número de peldaños, pero… ¿se puede hacer de forma más rápida?
                                                          ¿podemos contar de otra manera? Todas estas preguntas dependen de lo que vaya
                                                          haciendo el alumnado. Incluso, puede (debe, en la medida de lo posible) salir de él.




                                                          Cuando se recolocan las piezas de manera que se facilite su conteo, se observa que
                                                          forman un cuadrado. Entonces es sencillo: ¿quiero saber cuántos bloques necesito
                                                          para la de 10 peldaños? Me basta multiplicar 10·10, es decir, 100. Lo que hay que
                                                          hacer es multiplicar por sí mismo el número que me digan, o elevarlo al cuadrado.
                                                          Esto se puede simbolizar, para cualquier número, ya con una letra: N·N = N2.
                                                          Un punto de encuentro con el pensamiento computacional y la algoritmia es con la
                                                          factorización de los números. Al igual que con los de las operaciones básicas, si se
                                                          desea plantear el problema de la factorización como un problema algorítmico, en
                                                          primer lugar, debe plantearse de forma abierta y con el objetivo de diseñar una
                                                          serie de pasos que pueda reproducir otro alumno, otra alumna o una máquina.
                                                          Ahora bien, antes de llegar a este punto, dentro del sentido numérico y algebraico,
                                                          el énfasis debe haber venido puesto en estrategias flexibles, análisis de la estructura
                                                          multiplicativa de los números y uso correcto del signo =. Es decir, 24=6·4=2·3·2·2, o
                                                          bien 24=2·12=2·2·6=2·2·2·3. Si se presenta el algoritmo «de la raya» desde el
                                                          principio, el alumnado confunde concepto con procedimiento (procedimiento,
                                                          además, poco flexible) y es habitual encontrarse con esto, lo cual es absurdo (es el
                                                          uno o un número primo o se puede factorizar sin algoritmo fácilmente):




                                                          Sin embargo, como decíamos, sí que puede ser interesante plantear el problema de
                                                          programar un algoritmo para el cálculo de los factores de un número. Se puede
                                                          hacer con o sin ordenador. En este último caso, cada grupo de alumnos o alumnas
                                                          diseña un algoritmo y luego lo intercambian con otros grupos, que lo analizan. ¿Es
                                                          de verdad un algoritmo? ¿Funciona para todos los casos? ¿Le cuesta más con unos
                                                          números que con otros? ¿Se puede mejorar de alguna manera? ¿Qué es mejorar un
                                                          algoritmo?

                                                            F. Sentido espacial
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




             Conocimientos, destrezas y actitudes                                  Orientaciones para la enseñanza
     Figuras geométricas de dos y tres dimensiones:       Malloy (1999) describe una interesante actividad sobre área y perímetro (aspecto
     - Figuras geométricas planas y tridimensionales:     esencial al que debe dedicarse la atención necesaria), ilustrando cómo se conecta
     descripción y clasificación en función de sus        con el modelo de razonamiento de los van Hiele. Es la siguiente:




                                                                     28298
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     propiedades o características.                            «Supongamos que los lados de las losetas cuadradas en esta figura tienen una
     - Construcción de figuras geométricas con                 unidad de longitud. Agrega las losetas cuadradas necesarias para que la figura tenga
     herramientas manipulativas y digitales (programas         un perímetro de 16. Los cuadrados que se agreguen deben coincidir de modo que se
     de geometría dinámica, realidad aumentada…)               toquen en al menos un lado de la figura.»
     Visualización, razonamiento y modelización
     geométrica:
     - Modelización geométrica: relaciones numéricas y
     algebraicas en la resolución de problemas.
                                                               Algunas preguntas que pueden servir de andamiaje para esa actividad, después de
                                                               la exploración y para explotar todo el potencial de la tarea, que es mucho, son
                                                               (Malloy, 1999, p. 89):
                                                                    -    ¿Dónde colocarías una ficha para aumentar el perímetro en 1? ¿Y en 2? ¿Y
                                                                         en 3?
                                                                    -    ¿Cómo podrías aumentar el área en 3 y no aumentar el perímetro?
                                                                    -    ¿Cuál es la menor cantidad de losetas que se pueden agregar para
                                                                         aumentar el perímetro a 16 unidades? Describe esta nueva forma. ¿Cuál
                                                                         es su área?
                                                                    -    ¿Cuál es la mayor cantidad de mosaicos que se pueden agregar para
                                                                         aumentar el perímetro a 16 unidades? Describe esta nueva forma. ¿Cuál
                                                                         es su área?
                                                                    -    Usa las fichas para encontrar todos los rectángulos distintos que tienen un
                                                                         perímetro determinado. Los perímetros pueden variar de 12 a 24
                                                                         unidades. (Nota: ¿Podría un perímetro ser un número impar?

                                                               El aprendizaje de las áreas y los volúmenes no debería organizarse nunca en torno al
                                                               aprendizaje de las fórmulas, sino a través de la descomposición y medida. Por
                                                               ejemplo, situaciones propias del sentido de la medida donde se plantee el problema
                                                               del cálculo del área de un rectángulo y, a partir de ahí, con papel y tijeras, construir
                                                               rectángulos equivalentes (de igual área) que un paralelogramo, los tres tipos
                                                               diferentes de triángulos, rombos, etc. Existen tareas para conectar esta
                                                               aproximación con el cálculo del área del círculo, para lo que solo hace falta
                                                               considerar Pi como la razón entre la longitud de una circunferencia y su diámetro.

                                                               G. Sentido estocástico
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     Distribución e inferencia:                                Se debe continuar dando importancia a plantear preguntas que puedan responderse
     -Gráficos estadísticos: representación mediante           con datos. Evidentemente, ahora se cuenta con más experiencia y más herramientas
     diferentes                                                que en el primer ciclo, por lo que se puede extraer más información del conjunto de
     tecnologías (calculadora, hoja de cálculo,                datos, se puede trabajar con muestras más grandes, se pueden llevar a cabo
     aplicaciones...) y elección del más adecuado.             comparaciones algo más profundas entre diferentes conjuntos de datos, los
     - Medidas de localización: interpretación y cálculo       informes estadísticos pueden conjugar variables de todos los tipos (cualitativos
     con apoyo tecnológico en situaciones reales.              ordinales, cualitativos nominales, cuantitativos discretos y cuantitativos continuos),
     - Formulación de preguntas adecuadas para conocer         etc.
     las características de interés de una población.          La elaboración de gráficos estadísticos, con y sin ayuda de las TIC, incluye nuevos
                                                               tipos. No debe restringirse tampoco a los habituales que se ven en el colegio, sino
     Predictibilidad e incertidumbre                           que merece la pena interpretar infografías y otros gráficos creativos que aparecen
     - Experimentos simples: planificación, realización y      en medios. Es particularmente interesante la sección del NY Times «What’s going on
     análisis de la incertidumbre asociada.                    in this graph» (https://www.nytimes.com/column/whats-going-on-in-this-graph),
     - La probabilidad como medida asociada a la               donde se invita a interpretar un gráfico y a inventarse un título para este. Otro tipo
     incertidumbre       de    experimentos     aleatorios,    de tarea para desarrollar la interpretación de gráficos es el revelado lento de
     conectando el significado frecuencial (probabilidad       gráficos, o «slow reveal graphs» (https://slowrevealgraphs.com).
     como frecuencia relativa) y el significado clásico        Las situaciones de aprendizaje deben articularse a partir de problemas, situaciones y
     (regla de Laplace).                                       pequeños (o grandes) proyectos estadísticos en donde los datos se presenten de
                                                               diversas formas, uno a uno, en forma de lista, tabla, gráficos o se tengan que
                                                               recoger y planificar la recogida convenientemente. Es el momento ideal para
                                                               iniciarse en el trabajo a partir de datos recogidos por otros o generados a partir de
                                                               simulaciones, diferenciar entre dos muestras, hacer observaciones, conjeturar y
                                                               proponer nuevas preguntas a partir de la comparación de estas.
                                                               La guía para la evaluación e instrucción en educación estadística GAISE II
                                                               (Bargagliotti, et al. 2020), descargable, contiene numerosas orientaciones y
                                                               ejemplos de actividades para fomentar el desarrollo del sentido estocástico, en lo
                                                               que concierne a distribución en inferencia estadística.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                               La premisa didáctica básica del trabajo en probabilidad continúa siendo la misma
                                                               que en ciclos anteriores: expresar, razonadamente, el grado de creencia acerca de la
                                                               ocurrencia o no de ciertos sucesos, para luego contrastarlo con la experimentación.
                                                               Se debe fomentar el uso del lenguaje verbal para expresar estos razonamientos, que
                                                               progresivamente habrá extendido la terminología empleada. En conexión con el




                                                                          28299
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                               sentido numérico, cobra importancia la exploración del principio multiplicativo para
                                                               el conteo de los diferentes resultados de un experimento aleatorio, cuando este
                                                               surge de la combinación de varios dispositivos (lanzamiento de dos dados, elección
                                                               al azar de un menú, etc.)

                                                               Es imprescindible proporcionar un rango variado e intercalado de situaciones que
                                                               articulen los significados frecuencial y clásico, que incluya la realización de
                                                               experimentos aleatorios, de forma real y mediante simulación. Los dispositivos no
                                                               pueden ser siempre dados y monedas, equiprobables, donde siempre resulta
                                                               aplicable la regla de Laplace, sino que deben usarse chinchetas, ruletas y otros
                                                               donde los diferentes sucesos elementales a los que den lugar no sean
                                                               equiprobables. Además, se deben considerar contextos como fenómenos
                                                               atmosféricos, deportivos, científicos, etc.

                                                               El libro de Godino, Batanero y Cañizares (1987) sigue teniendo plena vigencia e
                                                               incluye los tipos de actividades esenciales a abordar en azar y probabilidad a lo largo
                                                               de la Educación Primaria y comienzo de la Educación Secundaria. Los materiales de
                                                               Edumat (Godino, 2003), descargables, también contienen orientaciones específicas,
                                                               tanto para la distribución e inferencia como para la predictibilidad e incertidumbre.


            III.2.2. Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave (CL y STEM), 2º ESO
                                                                   A. Comunicación
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
     Estrategias de producción, comprensión y análisis         En este segundo curso de la materia, se puede ir aumentando progresivamente la
     crítico de textos orales, escritos y multimodales de      dificultad de las tareas propuestas para el primer curso y se debe ir exigiendo una
     diferentes ámbitos, con atención conjunta a los           mayor calidad en los productos realizados por el alumnado.
     siguientes aspectos:                                      A la narración, descripción y diálogo se unirá ahora la secuencia textual de la
     1. Contexto                                               exposición como instrumento para la transmisión del conocimiento y la adquisición
      Componentes del hecho comunicativo: grado de            de otros aprendizajes. Se puede introducir esta secuencia conectándola con temas
     formalidad de la situación y carácter público o           de interés para el alumnado lo que también facilitará el desarrollo de destrezas para
     privado; distancia social entre los interlocutores;       documentarse, tomar notas, elaborar esquemas, ampliar el vocabulario y utilizar los
     propósitos comunicativos e interpretación de              códigos no verbales. A partir de ahí, la labor docente puede consistir en ampliar la
     intenciones; canal de comunicación y elementos no         mirada hacia otros temas como pueden ser los relacionados con los problemas
     verbales de la comunicación.                              sociales y con un mundo en permanente cambio y transformación.
     2. Géneros discursivos                                    Las producciones finales deben cumplir con criterios de calidad, corrección
      Secuencias textuales básicas, con especial              lingüística, ortográfica y gramatical. Asimismo, se debe transmitir la importancia de
     atención a las expositivas.                               la correcta puntuación y el uso de sus principales signos básicos.
      Propiedades textuales: coherencia, cohesión y
     adecuación.
      Géneros discursivos propios del ámbito social.
     Redes sociales y medios de comunicación. Análisis
     de la imagen y elementos paratextuales de los
     textos icónico-verbales y multimodales.
     3. Procesos
      Comprensión        oral:   Detección     de     usos
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
      Producción oral formal: planificación y búsqueda
     de información, textualización y revisión.
     Adecuación a la audiencia. Elementos no verbales.
     Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad
     formal.
      Comprensión lectora: sentido global del texto y
     relación entre sus partes. La intención del emisor.
     Detección de usos discriminatorios del lenguaje
     verbal e icónico.
      Producción escrita: planificación, textualización,
     revisión y edición en diferentes soportes. Usos de la
     escritura para la organización del pensamiento:
     toma de notas, esquemas, definiciones, resúmenes,
     etc.
      Alfabetización mediática e informacional:
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     búsqueda y selección de la información con criterios
     de fiabilidad, calidad y pertinencia; análisis,
     valoración, reorganización y síntesis de la
     información en esquemas propios y transformación
     en conocimiento.




                                                                          28300
Núm. 156                                                       Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




         Reconocimiento y uso discursivo de los
     elementos lingüísticos
      Recursos lingüísticos para mostrar la implicación
     del emisor en los textos: formas de deixis (personal,
     temporal y espacial) y procedimientos de
     modalización.
      Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la
     situación de comunicación.
      Mecanismos de cohesión. Conectores textuales
     temporales, explicativos, de orden y de contraste.
     Mecanismos de referencia interna gramaticales
     (sustituciones pronominales y adverbiales) y léxicos
     (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
      Corrección lingüística y revisión ortográfica y
     gramatical de los textos.
      Los signos básicos de puntuación como
     mecanismo organizador del texto escrito.
                                                                B. Reflexión lingüística
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
     − Diferencias relevantes e intersecciones entre            Los saberes que integran este bloque sobre la reflexión de la lengua deben
     lengua oral y lengua escrita atendiendo a aspectos         abordarse desde una metodología no estructural, por lo que utilizar una textualidad
     sintácticos, léxicos y pragmáticos.                        digital (páginas web, blogs) resulta idónea.
     − La lengua como sistema y a sus unidades básicas          La lectura de textos o fragmentos deberá responder a una selección cuya premisa
     teniendo en cuenta los diferentes niveles: las             sea que resulten cercanos a los intereses del alumnado y que en algún caso puede
     palabras (forma y significado), su organización en el      estar relacionada con los saberes de carácter literario de la materia de Lengua
     discurso (orden de las palabras, componentes de las        Castellana y Literatura.
     oraciones o conexión entre los significados).
     − Distinción entre la forma (categoría gramatical) y
     la función de las palabras (funciones sintácticas),
     sintácticos para el cambio de categoría.
     − Las relaciones semánticas entre palabras y sus
     valores denotativos y connotativos en función del
     contexto y el propósito comunicativo.
     − Estrategias de uso progresivamente autónomo de
     diccionarios y manuales de gramática en diferentes
     formatos, para obtener información gramatical
     básica.
                                                                 C. Sentido numérico
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                           Orientaciones para la enseñanza
     Cantidad:                                                  Conviene dar importancia a la escritura de frases matemáticas que incluyan
     - Números grandes y pequeños: notación                     operaciones combinadas. No es necesario, ni recomendable, que sean
     exponencial y científica y uso de la calculadora.          especialmente largas, pero sí que sean precisas. Esto se puede realizar de manera
     - Realización de estimaciones con la precisión             integrada con el sentido numérico. Por ejemplo, el juego del 24, del que se pueden
     requerida.                                                 encontrar páginas en internet con applets para jugar y tarjetas de juego imprimibles.
     Sentido de las operaciones:                                Consiste en que, dados cuatro números, hay que conseguir 24 empleando las cuatro
     - Estrategias de cálculo mental con números                operaciones. Por un lado, se ejercita de manera rica y flexible el cálculo mental.
     naturales, fracciones y decimales.                         Pero, por otro lado, es una ocasión excelente para que el alumnado tenga que
     - Efecto de las operaciones aritméticas con números        escribir el proceso seguido de forma fiel a su razonamiento y rigurosa con el uso del
     enteros, fracciones y expresiones decimales.               lenguaje simbólico. Así, si los números son 4, 4, 5 y 6, una forma de hacerlo sería «a
     Relaciones:                                                cinco, le resto cuatro, y el resultado lo multiplico por 4 y por 6», lo que escrito
     - Factores, múltiplos y divisores. Factorización en        simbólicamente sería 4·(5-4)·6 = 24. Por supuesto, no es la única manera. Por
     números primos para resolver problemas:                    ejemplo, 4·6/(5-4) = 24. En cuanto a la escritura, se trata de fomentar la escritura del
     estrategias y herramientas. Divisibilidad.                 proceso en horizontal, haciendo buen uso de los signos. Cuando un alumno o una
     - Patrones y regularidades numéricas.                      alumna utilicen incorrectamente el signo =, con expresiones erróneas como 5-
     Razonamiento proporcional:                                 4=1·6=6·4=24, se aprovechará la oportunidad para discutir si eso refleja su modo de
     - Razones entre magnitudes: comprensión y                  pensar y si a ambos lados del igual hay expresiones que son equivalentes o no.
     representación     de      relaciones    cuantitativas.    Otros juegos, como los “estimisterios”, permiten poner en juego de forma
     Porcentaje como razón.                                     simultánea técnicas de estimación con aspectos de divisibilidad
     - Situaciones de proporcionalidad en diferentes            (https://stevewyborney.com/2019/09/51-esti-mysteries/)
     contextos: análisis y desarrollo de métodos para la        También podemos encontrar laberintos o recorridos de operaciones en los que se
     resolución de problemas.                                   ponen de manifiesto los efectos de las operaciones de una manera que va más allá
                                                                de la mecánica, ya que se trata de valorar el camino que maximiza (o minimiza) el
                                                                resultado (https://anagarciaazcarate.wordpress.com/2014/03/10/el-recorrido-de-
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




                                                                los-decimales/)


                                                               D. Sentido de la medida




                                                                           28301
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




              Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     Magnitud                                                  Si en primer curso se han planteado acciones manipulativas con la magnitud
     - Estrategias de elección de las unidades y               longitud, puede ser buena idea emplear otras magnitudes, como el área, que exigen
     operaciones adecuadas en problemas que impliquen          acciones más complejas para construir las subunidades con las que medir (o
     medida.                                                   construir) la cantidad de magnitud en cada caso.
     Medición:                                                 Por otro lado, si observamos dificultades (tanto en este curso como en primero) en
     - Fracciones como forma de expresar el resultado de       situaciones de cambio de unidades, hemos de ser conscientes que estas forman
     un proceso de medida (una cantidad de magnitud).          parte del sentido de la medida e implican el uso del pensamiento proporcional. Se
     - Medición directa de ángulos y deducción de la           evitará el empleo de técnicas como «la escalera de cambio de unidades» que llevan
     medida a partir de las relaciones angulares.              al uso de reglas mnemotécnicas vacías de significado como «subir, dividir; y bajar,
     - Medición directa e indirecta de áreas, conexión         multiplicar». Chamorro y Belmonte (1991) se hacen eco de las consecuencias que
     entre ambos métodos.                                      trae la automatización sin tener garantizada la comprensión. Si estas situaciones de
     Estimación y relaciones:                                  cambio se reducen a la multiplicación y la división por un uno seguido de un número
     - Estrategias para la toma de decisión justificada del    de ceros a determinar, trucos como el de la escalera añaden una capa de misterio
     grado de precisión requerida en situaciones de            innecesaria acerca de por qué se divide o por qué se multiplica. Además, gran parte
     medida.                                                   del alumnado no sabe realmente si ha de contar el peldaño de salida y/o el de
                                                               llegada, o ninguno. A esto habría que añadir la dificultad de manejar magnitudes
                                                               lineales de dos o tres dimensiones (área, volumen). Otra técnica vacía de significado
                                                               es la que se muestra en la derecha de la figura. ¿Y si las conversiones no parten de la
                                                               unidad? Si en la recta el espacio entre m y dam representa 10, ¿por qué el de
                                                               espacio entre m y hm es 100 y no 20?




                                                               Cuando el alumnado tenga dificultades conviene recuperar tareas de equivalencia
                                                               con material manipulativo que facilite poner en juego razonamiento proporcional. Si
                                                               cada unidad de estas equivale a 4 de las otras, ¿cómo puedo saber cuántas necesito
                                                               para medir el área de esta superficie? Una vez comprendidas estas situaciones,
                                                               enlazar con el sistema métrico decimal es sencillo.
                                           E. Sentido algebraico y pensamiento computacional
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     Patrones:                                                 Es importante seguir planteando actividades para promover procesos de
     -Patrones, pautas y regularidades: observación y          generalización, conjetura, argumentación, representación y uso preciso del lenguaje
     determinación de la                                       matemático. Por ello, el trabajo con patrones y relaciones siempre desde la
     regla de formación en casos sencillos.                    comprensión es fundamental. Un aspecto esencial es que aprovechen el trabajo en
     Modelo matemático:                                        esta materia para adquirir un significado rico del signo igual, relacional y no
     - Modelización de situaciones de la vida cotidiana        meramente operativo. Por este motivo, hay que seguir insistiendo en proponer
     usando representaciones matemáticas y el lenguaje         tareas donde se discutan relaciones entre expresiones algebraicas, comparen,
     algebraico.                                               ordenen, etc.
     - Estrategias de deducción de conclusiones
     razonables a partir de
     un modelo matemático.
     Variable:
     - Variable: comprensión del concepto en sus
     diferentes naturalezas.
     Igualdad y desigualdad:
     - Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de
     la vida cotidiana o matemáticamente relevantes:
     expresión mediante álgebra simbólica.
     - Ecuaciones: resolución mediante el uso de la
     tecnología.
     Relaciones y funciones:
     -Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y
     comparación de
     diferentes modos de representación, tablas, gráficas
     o expresiones
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
     Pensamiento computacional:
     - Estrategias de formulación de cuestiones
     susceptibles de ser analizadas mediante programas
     y otras herramientas.




                                                                          28302
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                                  F. Sentido espacial
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     Figuras geométricas de dos y tres dimensiones:            Debe continuarse el trabajo de primer curso, considerando reflexiones sobre
     - Figuras geométricas planas y tridimensionales:          objetos matemáticos característicos de segundo curso. Por ejemplo, el teorema de
     descripción y                                             Pitágoras, que es, sin duda, uno de los objetos matemáticos más fascinantes de la
     clasificación de en función de sus propiedades o          educación obligatoria. Su enseñanza no puede reducirse a la aplicación de la
     características.                                          fórmula. Muchos autores y muchas autoras coinciden en subrayar la oportunidad
     - Relaciones geométricas como la congruencia, la          que ofrece para trabajar la conjetura y la prueba en matemáticas. En Beltrán-Pellicer
     semejanza y la                                            (2022) se recoge una propuesta didáctica que parte de la situación inicial de calcular
     relación pitagórica en figuras planas y                   el área de un cuadrado “inclinado” en un geoplano o trama rectangular.
     tridimensionales: identificación y aplicación.
     - Construcción de figuras geométricas con
     herramientas manipulativas y digitales (programas
     de geometría dinámica, realidad aumentada…)
     Visualización, razonamiento y modelización
     geométrica:
     - Modelización geométrica para representar y
     explicar relaciones
     numéricas y algebraicas en la resolución de
     problemas.

                                                               G. Sentido estocástico
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      Distribución e inferencia:                               El trabajo con medidas de centralización no debe limitarse, en ningún caso, a su
     - Medidas de localización: interpretación y cálculo       cálculo. Es decir, sumar un conjunto de números y dividir por el número total de
     con apoyo tecnológico en situaciones reales.              datos es el procedimiento para calcular la media. Sin embargo, visto así, no es más
     - Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo       que una tarea -y poco rica- propia del sentido numérico. Se debe plantear también
     tecnológico, de                                           el uso de la calculadora. El concepto de media como medida estadística implica
     medidas de dispersión en situaciones reales.              mucho más. Hay que interpretarla, sobre todo de forma conjunta con la moda y la
     - Formulación de preguntas adecuadas para conocer         mediana. ¿Es mejor la media o la mediana? ¿Por qué están tan separadas para este
     las características de interés de una población.          conjunto de datos? ¿Cómo las identificamos en este gráfico? Son solo algunas de las
     Predictibilidad e incertidumbre                           preguntas a considerar. Un ejemplo de pregunta rica en torno a la mediana: Siete
     - Experimentos simples: planificación, realización y      amigos tienen tallas de zapato entre la 29 y la 37. Si el zapato mediano es de la talla
     análisis de la incertidumbre asociada.                    33, ¿cuáles son las posibles combinaciones de tamaños de zapatos del grupo de
     - La probabilidad como medida asociada a la               amigos?
     incertidumbre       de     experimentos    aleatorios,    Lo mismo ocurre con las medidas de dispersión. En Beltrán-Pellicer (2020) se
     conectando el significado frecuencial (probabilidad       describe la gestión de aula de la propuesta de Borrell, Pol y Saguer (1998), a partir
     como frecuencia relativa) y el significado clásico        del análisis de los porcentajes de acierto en tiros de campo de unas jugadoras de
     (regla de Laplace).                                       baloncesto. Se comienza valorando la dispersión de manera cualitativa y visual y se
                                                               termina justificando, a partir de las producciones del alumnado, la conveniencia de
                                                               usar una medida u otra.




                                                               En cuanto a la probabilidad, insistimos en la importancia de la experimentación y en
                                                               conectar significados de la probabilidad (intuitivo, frecuencial, clásico y subjetivo). A
                                                               los juegos mencionados en el currículo de matemáticas se pueden añadir muchos
                                                               más. Para un aprovechamiento didáctico, será fundamental dejar que el alumnado
                                                               exprese primero sus intuiciones y luego las contraste con la observación y recogida
                                                               sistemática de datos, así como con un análisis clásico de la probabilidad, cuando sea
                                                               posible. En Beltrán-Pellicer y Giacomone (2021) se sintetizan los rasgos de una
                                                               propuesta didáctica para comienzo de la Educación Secundaria.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




                                                                           28303
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     La finalidad básica de esta materia es la de contribuir a que el alumnado alcance las competencias clave que le
     permitan utilizar sus conocimientos como herramienta para el aprendizaje de otras materias, es decir, construir su
     propio conocimiento de forma consciente. El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se
     apropie de los géneros discursivos específicos de cada disciplina y, en consecuencia, el enfoque metodológico debe
     ser eminentemente práctico y multinivel, para lo que es necesario el uso de metodologías activas y contextualizadas
     que nos lleven desde un planteamiento meramente basado en la descripción de la lengua y en la transmisión de
     información, a otro planteamiento metodológico basado en la comunicación: si los alumnos y las alumnas han de
     desarrollar la competencia comunicativa, necesitan utilizar la lengua en situaciones de comunicación explícitas y
     adecuadas a sus necesidades comunicativas. Para ello es necesario proponer situaciones de aprendizaje abiertas que
     tengan en cuenta los intereses, dudas y dificultades de los alumnos y de las alumnas y les planteen retos que puedan
     resolver para contribuir así al desarrollo de sus competencias clave.

     El aprendizaje cooperativo, el aprendizaje basado en proyectos, basado en problemas, el aprendizaje servicio
     pueden ser las metodologías adecuadas para trabajar esta materia, ya que refuerzan la autoestima, la autonomía, la
     reflexión y la responsabilidad.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de la materia tendrá en cuenta el carácter formativo y
     continuo de esta y servirá para medir el grado de consecución de los objetivos y de las competencias específicas
     establecidas. Para ello es necesario promover el uso de herramientas e instrumentos de evaluación variados,
     diversos y con capacidad diagnóstica y de mejora.

     El concepto de “evaluación continua” hace referencia a la evaluación que se lleva a cabo en el aula de forma diaria y
     cotidiana, normalmente con una finalidad formativa, recopilando sistemáticamente información del proceso de
     aprendizaje de cada alumna y de cada alumno. El objeto de la evaluación formativa es mostrar el progreso en el
     aprendizaje del alumnado para poder ofrecerles las orientaciones oportunas que le lleve a mejorar sus resultados.
     Así pues, continua y formativa son las dos caras de la misma moneda.

     Para llevar a cabo este tipo de evaluación se recomienda un proceso cíclico de tres pasos: recogida de evidencias de
     aprendizaje, análisis y toma de decisiones. Asimismo, se pueden establecer una serie de estrategias para cada uno
     de los pasos:

     -Recogida de evidencias de aprendizaje. Limitar la recogida de evidencias a aspectos que sean relevantes para el
     criterio de evaluación que esté en juego en la determinación del grado de adquisición de la competencia específica
     con la que esté relacionado. Es además importante hacerlo en el momento adecuado, es decir, cuando haya tiempo
     para rectificar y corregir, si es necesario.

     - Análisis. Conviene devolver un comentario sobre los aspectos que muestra conocer el alumno o la alumna y dar
     consejos concretos acerca de qué mejorar. A partir del análisis, podemos ofrecer una retroalimentación concreta
     que huya de comentarios generales y expliquemos qué parte de la respuesta o trabajo se considera un logro y por
     qué: “Has comunicado las ideas con un tono de voz adecuado”; “el texto está organizado de lo particular a lo
     general, etc. Además, se pueden indicar aspectos concretos para mejorar: “Añade detalles a la descripción”, “revisa
     los tiempos del pasado en la narración”, etc. El feedback o retroalimentación que el alumnado recibe en su proceso
     de aprendizaje es uno de los elementos que la investigación ha mostrado como más eficaces para favorecerlo.

     - Toma de decisiones. En este paso, son muchas las estrategias que se pueden emplear, como dejar tiempo para
     rehacer y volver a presentar la tarea con el feedback que se le ha proporcionado; decidir diversificar tareas para
     adecuarlas a lo que necesita cada alumno y cada alumna; reorganizar el aula para atender las necesidades de cada
                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     uno (se pueden hacer parejas o grupos de ayuda simultáneos a un trabajo personal o a una explicación del docente o
     de la docente a un pequeño grupo).




                                                           28304
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     En cualquier caso, el equipo docente determinará qué evaluar- los productos e instrumentos-, cómo evaluar -las
     técnicas- y con qué evaluar- las herramientas- según la naturaleza de la competencia específica y atendiendo a los
     componentes cognitivos, procedimentales y actitudinales y al aprendizaje de los saberes básicos.

     Producto es todo aquello que el alumnado realiza a lo largo del proceso de aprendizaje. Tiene un carácter
     competencial y funcional porque hacen observable lo aprendido. Instrumento es aquel producto que se selecciona
     para hacer evidente la adquisición de los aprendizajes descritos en los criterios de evaluación y de sus respectivas
     competencias. En la materia de Laboratorio de refuerzo de competencias clave (CL y STEM) son múltiples los
     productos que se pueden realizar y convertir en instrumentos de evaluación. Alguno de los productos e
     instrumentos que pueden tener cabida en esta asignatura tendrán un carácter fundamentalmente oral, otros
     escritos y muchos de ellos se podrán considerar multimodales. Además, todos ellos se podrán servir de las
     tecnologías de la información y comunicación. Estos son solo algunos ejemplos: cartas, avisos, panfletos, folletos,
     instrucciones, narraciones breves (cuentos, relatos, microrrelatos, ...), informes, noticias, anuncios, artículos,
     esquemas, críticas, poemas, guiones, cuestionarios, pruebas escritas, ponencias, debates, obras de teatro, informes
     orales, dramatizaciones, exposiciones o presentación de productos, entrevistas, pruebas orales, entradas en un blog
     o creación de uno, formularios, contenidos creados con App, cómics, vídeos, documentales, tutoriales, periódicos
     digitales, programas de radio, gráficos, líneas de tiempo, croquis, collage, planes de viaje, infografías, etc.

     En cuanto a las técnicas, es decir, las estrategias para recoger información sobre el objeto de la evaluación, pueden
     ser la observación sistemática, la indagación o el análisis de documentos y productos, entre otros. Asimismo, aunque
     no haya una correlación inequívoca entre las técnicas utilizadas y las herramientas, es decir, los soportes físicos de
     los que se vale el profesorado para recoger, registrar y analizar las evidencias de aprendizaje y que facilitan el
     tratamiento objetivo de los datos, sí que algunas pueden ser más adecuadas que otras. Por ejemplo, el registro
     anecdótico o descriptivo, las escalas de valoración, las listas de control, el diario de clase del profesorado o las
     rúbricas son herramientas útiles para la observación sistemática, como las entrevistas, los cuestionarios o los
     formularios los son para la indagación y las listas de cotejo y escalas de valoración para el análisis de documentos y
     productos.

     Por otro lado, si nos fijamos en quién es el responsable de la evaluación veremos que tradicionalmente era realizada
     por el docente o la docente. Sin embargo, aunque esta es importante, ni es ni puede ser la única. Es más, si la
     evaluación es parte de un proceso de desarrollo de competencias, la autoevaluación y la coevaluación son
     fundamentales para que el alumnado tome conciencia de su punto de partida, del resultado de sus esfuerzos y de su
     evolución a lo largo del tiempo.

     La autoevaluación es el proceso que realiza el propio alumno o la propia alumna de su proceso de aprendizaje y de
     los resultados obtenidos. Sirve para desarrollar la reflexión individual y la capacidad del alumnado para identificar y
     valorar sus logros, fortalezas y limitaciones, funcionando asimismo como factor motivador del aprendizaje. Se puede
     enseñar al alumnado a autoevaluarse basándose en criterios claros y capacitándoles para que se conviertan en
     aprendices que se autorregulan capaces de controlar, regular y guiar su propio aprendizaje. La rúbrica puede ser una
     buena herramienta, pues permite a la estudiante o al estudiante ser consciente desde el inicio de cuáles son los
     criterios de evaluación y los objetivos de aprendizaje, se puede emplear al inicio, durante el proceso y al final del
     aprendizaje y hace hincapié en la autonomía del estudiante y de la estudiante y en la competencia personal, social y
     de aprender a aprender.

     La coevaluación es el proceso de evaluación por el cual son los compañeros y las compañeras de clase quienes se
     evalúan entre sí. Quizás, antes de realizar una coevaluación sea necesario cierto trabajo previo como la explicación
     del sentido y el objetivo de la misma, el desarrollo de inteligencia interpersonal y el manejo adecuado de los
     procedimientos de evaluación y de estrategias de retroalimentación.

     V. Referencias
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Anghileri, J. (2006). Teaching number sense (2nd ed). Continuum.

     Bargagliotti, A., Franklin, C., Arnold, P., Johnson, S., Perez, L. y Spangler, D. A. (2020). Pre-K-12 guidelines for
             assessment and instruction in statistics education II (GAISE II) (2nd edition). American Statistical Association.




                                                             28305
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                       11/08/2022




     Bishop, A. (1998). El papel de los juegos en educación matemática. Uno, 18, 9-19.

     Borrell, F., Pol, A. y Saguer, E. (1998). Estadística y probabilidad. En C. Azcárate y J. Deulofeu: Matemáticas ESO,
              Guías Praxis para el profesorado. Praxis.

     Beltrán-Pellicer, P. (2020). Las medidas de dispersión con pinceladas de didáctica. En J. Garrido-Bautista y V.G.
             Tagua: I Congreso Virtual de Divulgación de Hilos de Twitter: Desgranando Ciencia 6. Asociación Hablando de
             Ciencia.

     Beltrán-Pellicer, P. (2022). El teorema de Pitágoras a través de la resolución de problemas. La Gaceta de la RSME,
             25(1), 149-169.

     Beltrán-Pellicer, P. y Giacomone, B. (2021). Una propuesta didáctica de probabilidad para el comienzo de la
             secundaria. Educação Matemática Pesquisa: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação
             Matemática, 23(4), 246-272.

     Chamorro, C. y Belmonte, J. M. (1991). El problema de la medida. Síntesis.

     Escolano, R. (2007). Enseñanza del número racional positivo en Educación Primaria: Un estudio desde los modelos de
            medida y cociente. Tesis doctoral. Universidad de Zaragoza.

     Gairín, J. M. (1990). Efectos de la utilización de juegos educativos en la enseñanza de las matemáticas. Educar, 17,
              105-118.

     Gairín, J. M. y Sancho, J. (2002). Números y algoritmos. Síntesis.

     Godino, J. D. (Coord.) (2003). Proyecto Edumat-Maestros: Matemáticas y su Didáctica para Maestros. Universidad de
            Granada. Disponible en https://www.ugr.es/~jgodino/edumat-maestros/

     Godino, J. D., Batanero, C. y Cañizares, M. J. (1987). Azar y probabilidad. Síntesis.

     Liljedahl, P. (2021). Building Thinking Classrooms. Corwin.

     Malloy, C. E. (1999). Perimeter and area through the van Hiele model. Mathematics Teaching in the Middle School,
             5(2), 87-90.

     Martínez-Juste, S. (2022). Diseño, implementación y análisis de una propuesta didáctica para la proporcionalidad en
            el primer ciclo de Secundaria. Tesis doctoral. Universidad de Valladolid.

     NCTM (2000). Principles and Standards for School Mathematics. Autor.

     Segovia, I., Castro, E., Castro, E. y Rico, L. (1989). Estimación en cálculo y medida. Síntesis.

     Sowder, J. T. (1992). Making Sense of Numbers in School Mathematics. En G. Leinhardt, R. Putman y Hattrup, R. A.,
            Analysis of Arithmetic for Mathematics Teaching (pp. 1–51). Lawrence Erlbaum Associates.
                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




                                                                28306
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




                                                             LATÍN
     La materia de Latín en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria constituye una aproximación específica a los
     diferentes aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas y su pervivencia en el presente. La singularidad del
     enfoque de esta materia viene condicionada por su doble naturaleza. Por un lado, para parte del alumnado supone
     la única toma de contacto, durante su escolarización obligatoria, con determinados aspectos de la lengua, la cultura
     y la civilización latinas, que constituyen las bases de nuestra sociedad actual. Por otro lado, debe tener carácter de
     enseñanza propedéutica para el alumnado que continúe sus estudios en esta disciplina. Esta doble naturaleza
     requiere un esfuerzo por describir, contextualizar y entender la vigencia del evidente origen clásico de nuestra
     identidad como sociedad.

     Esta materia está organizada en torno a los distintos aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas, así
     como a las estrategias que permiten establecer una relación crítica entre estos y el presente, contribuyendo y
     fomentando el desarrollo personal y social del alumnado y la transmisión de valores universales. De este modo,
     combina los aspectos estrictamente lingüísticos con otros de carácter literario, arqueológico, histórico, social,
     cultural y político. Los primeros implican una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la Lengua Latina,
     sino también de la lengua de enseñanza y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del
     alumnado. La inclusión de las lenguas clásicas en la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las
     competencias clave para el aprendizaje permanente sitúa el Latín y el Griego como herramientas para el aprendizaje
     y la comprensión de lenguas en general, contribuyendo y fomentando la diversidad lingüística y la relación entre las
     lenguas desde una perspectiva democrática y libre de prejuicios. Por otro lado, la materia permite establecer un
     diálogo con el pasado que ayude a entender el presente desde una perspectiva lingüística, pero también desde el
     punto de vista literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político. En ese diálogo tienen cabida, además, los
     procesos de conservación, preservación y restauración del patrimonio cultural latino, que ofrecen al alumnado la
     posibilidad de comprometerse con el legado de la civilización clásica desde una perspectiva sostenible y
     comprometida con el futuro.

     Las competencias específicas de Latín en la Educación Secundaria Obligatoria recogen ese diálogo entre presente y
     pasado al que aludíamos anteriormente y se plantean a partir de tres ejes principales: situar en el centro la reflexión
     humanista sobre el carácter clásico del legado latino, tanto material como inmaterial, fomentando la comprensión
     crítica del mundo actual; contribuir a la mejora de la competencia plurilingüe, favoreciendo la reflexión del
     alumnado sobre el funcionamiento de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico; y ofrecer una
     introducción a los rudimentos y técnicas de la traducción como proceso fundamental para el conocimiento de la
     cultura latina y para la transmisión de los textos.

     Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución de las competencias
     específicas, por lo que se presentan vinculados a ellas e incluyen aspectos relacionados con los conocimientos,
     destrezas y actitudes que el alumnado debe adquirir y desarrollar en esta materia.

     Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques. El primero, «Civilización, legado y patrimonio», recoge los
     aspectos geográficos, históricos, políticos y sociales de la civilización latina, así como los conocimientos, destrezas y
     actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la misma, reconociendo y apreciando
     su valor como fuente de inspiración, como técnica y como testimonio de la historia. El segundo bloque, «Latín y
     plurilingüismo», pone el acento en cómo el conocimiento de la Lengua Latina contribuye a un uso más preciso de las
     lenguas que constituyen el repertorio individual del alumnado, así como al adecuado entendimiento de la
     terminología culta, científica y técnica. A partir del estudio de los formantes latinos, se llegan a establecer estrategias
     de inferencia de significados en las diferentes lenguas de enseñanza y de estudio mediante el reconocimiento de
     raíces, prefijos y sufijos de la Lengua Latina. El tercer bloque, «El texto latino y la traducción», integra todos los
     saberes implicados en la identificación y análisis de los elementos básicos de la Lengua Latina como sistema dentro
     de un contexto, organizándolos en torno a la comprensión y al uso activo de la lengua a partir de tareas sencillas de
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     traducción y retroversión. El cuarto y último bloque, «Literatura latina: transmisión y pervivencia», recoge los
     conocimientos y experiencias necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y un juicio estético, favoreciendo el
     desarrollo de destrezas para la comprensión, el análisis y la interpretación de textos literarios latinos, adaptaciones o
     fragmentos de obras relevantes de la tradición clásica, fomentando su lectura comparada.




                                                              28307
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos personal y educativo, pero también social y profesional.
     En este sentido, la materia de Latín ofrece una oportunidad de combinar los distintos saberes por medio de
     situaciones de aprendizaje contextualizadas donde el alumnado pueda desarrollar sus destrezas para la traducción
     de la Lengua Latina a la lengua de enseñanza, al mismo tiempo que aumenta y mejora su conocimiento acerca de la
     cultura de la Antigüedad y la reflexión acerca de su pervivencia hasta nuestros días. Estos aspectos se convierten en
     una parte central de la enseñanza del Latín, además del análisis crítico y la comprensión del presente como un
     proceso histórico que encuentra sus fundamentos en la civilización clásica.

     El trabajo por medio de situaciones de aprendizaje ofrece, además, la posibilidad de conectar Latín con otras
     materias con el fin de lograr los objetivos y las competencias de etapa. Es en la experiencia de esa
     complementariedad cuando el trabajo se vuelve significativo y relevante para el alumnado. Junto con las relaciones
     con las materias lingüísticas que ofrece el enfoque plurilingüe, se recomienda que la adquisición de las competencias
     específicas de Latín se planifique teniendo en cuenta las posibilidades de trabajo con materias no lingüísticas: la
     terminología relacionada con el cuerpo humano y sus enfermedades o la investigación acerca del origen de los
     nombres de los elementos del sistema solar son ejemplos de posibles trabajos colaborativos. Por último, para
     favorecer la construcción de una ciudadanía europea democrática y libre de prejuicios, desde esta materia cabe la
     posibilidad de realizar trabajo colaborativo a nivel transnacional en el marco de los programas europeos, trabajando
     la cultura latina como punto de encuentro de las distintas realidades que conforman la actual identidad europea. De
     este modo, la materia de Latín ha de contribuir a la adquisición de las competencias clave que conforman el Perfil de
     salida del alumnado al término de la enseñanza básica, que permiten al alumnado su máximo desarrollo personal,
     social y formativo, y que garantizan que este pueda ejercer una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y
     desafíos del siglo XXI.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia de Latín 1:

     CE.L.1. Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, comparando y reconociendo las
     semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para analizar críticamente el presente.

           Descripción
     La valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad europea supone recibir información
     expresada a través de fuentes latinas, contrastarla y analizarla, activando las estrategias adecuadas para poder
     reflexionar sobre la permanencia de aspectos lingüísticos, históricos, políticos, culturales o sociales de la civilización
     latina en nuestra sociedad. Implica, por tanto, entender la cultura latina y extraer aquellos elementos fundamentales
     que permiten reflexionar y revisar la singularidad de los modos de vida y pensamiento antiguos, así como su
     proximidad a los modos de vida y pensamiento actuales, para comparar las diferencias y semejanzas entre lenguas y
     culturas, confrontando creaciones latinas con la tradición clásica de creaciones posteriores.

     El análisis crítico del presente requiere de información cotextual o contextual que permita añadir elementos y
     argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia humanista y social abierta tanto a las
     constantes como a las variables culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese análisis desde un punto de vista crítico
     implica ser capaz de discernir aquella parte del legado romano que nos hace crecer como sociedad de aquella otra
     que ya no tiene cabida en el mundo moderno, manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que denoten
     cualquier tipo de discriminación. Los procesos de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación
     dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen
     en ella.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica CE.L.1 se vincula con las competencias específicas de la misma materia CE.L.2, CE.L.3 y
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     CE.L.5, puesto que todas ellas proporcionan al alumnado herramientas para el descubrimiento de las aportaciones
     de la civilización latina al mundo actual y la investigación de las raíces clásicas de su identidad cultural y lingüística.




                                                              28308
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Además, esta competencia establece conexiones con competencias específicas de materias como Cultura Clásica,
     con la que se encuentra íntimamente vinculada, puesto que ambas suponen un acercamiento a la civilización clásica
     y su comparación con el presente. Asimismo, se encuentra conectada con Geografía e Historia al contribuir también
     a comprender el origen de nuestra identidad europea, analizando los procesos y elementos históricos, artísticos,
     lingüísticos y culturales que han conformado su construcción y evolución. Referencias: CE.CCL.1, CE.CCL.4, CE.CCL.5,
     CE.GH.7, CE.GH.6.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, CP3, CC1,
     CCEC1.

     Competencia específica de la materia de Latín 2:

     CE.L.2. Conocer los aspectos básicos de la Lengua Latina, comparándola con las lenguas de enseñanza y con otras
     lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística
     como muestra de riqueza cultural.

             Descripción

     La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la Lengua Latina desde un enfoque plurilingüe
     de adquisición de las lenguas permite al alumnado transferir los conocimientos y estrategias desde las lenguas de su
     repertorio al Latín y viceversa, activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas
     nuevas y de su competencia comunicativa y permitiendo tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos
     lingüísticos del alumnado, así como los diferentes repertorios individuales. El carácter del Latín como lengua de
     origen de diferentes lenguas modernas permite reconocer y apreciar distintas variedades y perfiles lingüísticos,
     contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir
     una cultura compartida.

     Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas de enseñanza, así como de las
     que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, por un lado, mejorando la lectura comprensiva y la
     expresión oral y escrita mediante el conocimiento del vocabulario y las estructuras gramaticales latinas, y, por otro,
     ayudando a desarrollar habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de inferencia del
     significado del léxico común de origen grecolatino, así como la comprensión del vocabulario culto, científico y
     técnico a partir de sus componentes etimológicos. La comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la
     utilización de las reglas fundamentales de evolución fonética del Latín a las lenguas romances y la identificación de
     palabras derivadas del Latín, tanto patrimoniales como cultismos, y expresiones latinas en diferentes contextos
     lingüísticos. Esta competencia implica una reflexión sobre la utilidad del Latín en el proceso de aprendizaje de nuevas
     lenguas que puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las Lenguas.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica CE.L.2. se vincula con la competencia específica CE.L.1 y, por otra parte, con la CE.L.4.
     Conocer los aspectos básicos de la Lengua Latina facilitará la comprensión y traducción de textos originales latinos y
     posibilitará la reflexión y la comparación interlingüística de las distintas lenguas presentes en el aula.

     Además, esta competencia establece conexiones con Cultura Clásica y con materias de contenido lingüístico como
     Lengua Castellana y Literatura, Lenguas Extranjeras (Inglés, Alemán y Francés), así como con Lenguas propias de la
     comunidad como Catalán y Aragonés. En todas ellas se pretende un acercamiento a la diversidad lingüística que nos
     rodea, sirviéndose de la comparación entre las diferentes lenguas de enseñanza, reconociendo así semejanzas que
     ayuden a desarrollar habilidades léxicas y semánticas y ampliando de este modo el repertorio léxico y comunicativo
     del alumnado. Referencias: CE.CCL.2, CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LEI.5, CE.LEI.6, CE.LEF.5. CE.LEF.6, CE.LEA.5, CE.LEA.6,
     CE.LPC.1, CE.LPA.1, CE.LPA.6, CE.LPA.7.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CP3, STEM1, CE3.




                                                             28309
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Competencia específica de la materia de Latín 3:

     CE.L.3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico y
     tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias, para identificar su carácter clásico y fundamental.

           Descripción
     La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno de los pilares de la materia
     de Latín en cuarto curso. La comprensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico,
     social, lingüístico y cultural que deberá ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales, en edición
     bilingüe, traducidos o adaptados, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a
     conceptos y términos básicos en Latín que implican un conocimiento lingüístico, léxico y cultural, con el fin de
     realizar una lectura crítica y tomar conciencia de su valor fundamental en la construcción de nuestra identidad como
     sociedad. La interpretación de textos latinos conlleva, por tanto, la comprensión y el reconocimiento de su carácter
     fundacional para la civilización occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que
     tiene en cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el aprendizaje y aplicación de estrategias de análisis y
     reflexión para dar sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana, así como para
     desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, de los períodos de la
     historia de Roma y su organización política y social, y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica
     contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural
     y sus procesos de adaptación a diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado
     sus referencias de modelos antiguos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica CE.L.3 se vincula con la competencia específica CE.L.1 y también con la CE.L.5 puesto
     que la lectura de textos pertenecientes al mundo clásico permite el descubrimiento del origen latino de la literatura
     europea y la aproximación al legado de la civilización latina.

     Además, esta competencia establece conexiones con materias como Cultura Clásica, Lengua Castellana y Literatura y
     Catalán. En todas ellas se busca aproximar al alumnado a los textos clásicos y reconocer en ellos su valor
     fundamental en la construcción y formación de nuestra civilización occidental. Su lectura, comprensión e
     interpretación serán ejes fundamentales sobre los que girará esta competencia. Referencias: CE.CCL.1, CE.CCL.4,
     CE.LCL.4, CE.LCL.8, CE.LPC.8.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP1, CP2, STEM1,
     CPSAA4, CCEC1.

     Competencia específica de la materia de Latín 4:

     CE.L.4. Comprender textos originales latinos, traduciendo del Latín a la lengua de enseñanza y desarrollando
     estrategias de acceso al significado de un enunciado sencillo en Lengua Latina, para alcanzar y justificar la traducción
     propia de un pasaje.

           Descripción
     La traducción es la operación fundamental en el aprendizaje de las lenguas clásicas y es el proceso por el cual una
     cultura, un grupo o un individuo asimila o se apropia de un mensaje o una realidad que le es ajena, constituyendo
     una experiencia de investigación que utiliza la lógica del pensamiento, favorece la memoria y potencia los hábitos de
     disciplina en el estudio para promover una capacidad ágil de razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la
     traducción requiere de muchos recursos y múltiples destrezas e implica un aprendizaje específico, regular y
     progresivo a lo largo de varios cursos, que requiere y activa los conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     La introducción al conocimiento de los elementos básicos de la Lengua Latina en la materia de Latín supone el primer
     paso en el establecimiento de estrategias y métodos de trabajo adecuados que continuarán con los estudios de la
     Lengua Latina y la griega en Bachillerato. Este punto de partida consiste en traducir pasajes o textos de un nivel




                                                             28310
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     adecuado y de dificultad progresiva, sugiriendo o justificando la traducción a partir de la identificación, la relación y
     el análisis de elementos morfológicos y sintácticos de la Lengua Latina y de los conocimientos previos sobre el tema
     y el contexto que proporcionan los períodos más significativos de la historia de Roma. Además de la traducción del
     Latín, en este curso se inicia la producción, mediante retroversión, de oraciones simples utilizando las estructuras
     propias de la Lengua Latina. De este modo el alumnado amplía su repertorio lingüístico individual y reflexiona de
     forma crítica sobre los propios procesos de aprendizaje de lenguas mediante el uso de diversos recursos y
     herramientas analógicas y digitales.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica CE.L.4 se vincula con la competencia específica CE.L.2. Conocer los aspectos básicos de
     la Lengua Latina facilitará la comprensión y traducción de textos originales latinos y posibilitará la reflexión y la
     comparación interlingüística de las distintas lenguas presentes en el aula.

     Además, esta competencia establece conexión con competencias específicas de materias de contenido lingüístico,
     como Lengua Castellana y Literatura, Lenguas Extranjeras (Inglés, Alemán y Francés), y las propias de la Comunidad
     de Aragón, ya que suponen también una reflexión sobre la estructura y funcionamiento de las lenguas conocidas por
     el alumnado, estableciendo de este modo una comparación entre las mismas, y favoreciendo así el aprendizaje de
     nuevas lenguas y la mejora de la competencia comunicativa. Referencias: CE.LCL.9, CE.LEI.5, CE.LEI.6, CE.LEA.5,
     CE.LEA.6, CE.LEF.5, CE.LEF.6 y CE.LPC.9.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, CP3, CD2,
     STEM1.

     Competencia específica de la materia de Latín 5:

     CE.L.5. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, apreciándolo y
     reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la historia, para identificar las fuentes
     de inspiración y distinguir los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, así como para
     garantizar su sostenibilidad.

           Descripción
     El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente tanto en nuestro país como
     en países de nuestro entorno, se concibe aquí como herencia directa de la civilización latina. El reconocimiento de la
     herencia material requiere la observación directa e indirecta del patrimonio, utilizando diversos recursos, incluidos
     los que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. La toma de conciencia de la importancia
     del patrimonio material necesita del conocimiento y la comprensión de los procedimientos de construcción –en el
     caso del patrimonio arqueológico– y de composición –en el caso de los soportes de escritura–. Además, implica
     distinguir entre los procesos de preservación, conservación y restauración, incidiendo especialmente en aquellos
     aspectos que requieren de la participación de una ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su propio
     legado, de acuerdo con la Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y natural de la UNESCO.
     Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de la civilización clásica latina, desde la práctica de la
     oratoria en las instituciones hasta las ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a la
     comprensión de aspectos clave de nuestra sociedad y nuestra cultura actuales.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica CE.L.5. se vincula con las competencias específicas CE.L.1 y CE.L.3, ya que ambas
     permiten el descubrimiento del legado material e inmaterial de la civilización latina. El conocimiento y análisis del
     patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano y su valoración en el entorno del alumnado pueden movilizar
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     saberes básicos como son las estrategias para relacionar el pasado clásico y el presente y el interés por participar en
     procesos destinados a conservar y difundir el patrimonio arqueológico aragonés.




                                                             28311
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     Además, esta competencia establece conexión con materias como Cultura Clásica, Geografía e Historia y Expresión
     Artística. En todas ellas el conocimiento y la puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos,
     así como de los procesos de conservación y preservación del mismo, serán los pilares fundamentales que se
     abordarán en esta competencia. Referencias: CE.CCL.1, CE.CCL.3, CE.CCL.4, CE.CCL.5, CE.EA.1, CE.GH.1, CE.GH.5,
     CE.GH.6, CE.GH.7.

             Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CD1, CD3, CC1, CC4,
     CCEC1, CCEC2.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación de Latín permiten evaluar el grado de adquisición de las competencias específicas por
     parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas y, como se comprobará en su apartado, están
     relacionados con los saberes básicos (conocimientos, destrezas y actitudes) que el alumnado debe adquirir y
     desarrollar en esta materia.

     De acuerdo con su formulación competencial, los criterios de evaluación se plantean enunciando el proceso o
     capacidad que el alumnado debe adquirir y el contexto o modo de aplicación y uso.

                                                                         CE.L.1
     Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, comparando y reconociendo las semejanzas y diferencias entre
     lenguas y culturas, para analizar críticamente el presente.
                                                                            4º ESO
     1.1. Describir el significado de productos culturales del presente, en el contexto de los desarrollos culturales en Europa, comparando las
     semejanzas y diferencias con la Antigüedad latina.
     1.2. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la sociedad romana en comparación con los de nuestras
     sociedades a partir del contenido de fuentes latinas en diferentes soportes.
     1.3. Identificar los periodos de la historia de Roma, los acontecimientos y personajes, así como los aspectos de la civilización romana en su
     contexto histórico, relacionando los datos con referentes actuales y aplicando los conocimientos adquiridos.
                                                                         CE.L.2
     Conocer los aspectos básicos de la Lengua Latina, comparándola con las lenguas de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual
     del alumnado, para valorar los rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.
                                                                            4º ESO
     2.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que da origen el Latín, identificando y explicando semejanzas y
     diferencias entre los elementos lingüísticos del entorno, relacionándolos con los de la propia cultura y desarrollando una cultura
     compartida y una ciudadanía comprometida con los valores democráticos.
     2.2. Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de otras lenguas del repertorio individual propio.
     2.3. Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando latinismos y locuciones usuales de origen latino de manera
     coherente.
     2.4. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos, reconociendo los elementos latinos en diferentes
     contextos lingüísticos y estableciendo, si procede, la relación semántica entre un término patrimonial y un cultismo.
                                                                         CE.L.3
     Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico y tomando conciencia de los
     conocimientos y experiencias propias, para identificar su carácter clásico y fundamental.
                                                                             4º ESO
     3.1. Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico y humanista de las diversas manifestaciones literarias y artísticas de la
     civilización latina utilizando un vocabulario correcto y una expresión adecuada.
     3.2. Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto, contextualizándolo e identificando las referencias
     históricas, sociales, políticas o religiosas que aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre personajes y acontecimientos históricos
     ya estudiados.
     3.3. Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad adecuada, atendiendo al contexto en el que se produjeron,
     conectándolos con la experiencia propia y valorando cómo contribuyen a entender los modos de vida, costumbres y actitudes de nuestra
     sociedad.
                                                                         CE.L.4
     Comprender textos originales latinos, traduciendo del Latín a la lengua de enseñanza y desarrollando estrategias de acceso al significado de
     un enunciado sencillo en Lengua Latina, para alcanzar y justificar la traducción propia de un pasaje.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                                          4º ESO
     4.1. Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la Lengua Latina, identificándolos y comparándolos con los de la
     lengua familiar.
     4.2. Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta en la lengua de enseñanza, justificando la traducción y
     manifestando la correspondencia entre el análisis y la versión realizada.




                                                                          28312
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     4.3. Producir mediante retroversión oraciones simples utilizando las estructuras propias de la Lengua Latina.
                                                                         CE.L.5
     Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, apreciándolo y reconociéndolo como producto de la
     creación humana y como testimonio de la historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los procesos de construcción,
     preservación, conservación y restauración, así como para garantizar su sostenibilidad.
                                                                       4º ESO
     5.1. Explicar los elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados con la mitología clásica, identificándolos como fuente de
     inspiración de manifestaciones literarias y artísticas.
     5.2. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico del entorno, identificando los procesos de
     preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental
     y el cuidado de su legado.
     5.3. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la investigación, individual o colectiva, del legado
     material e inmaterial de la civilización romana y su pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y digitales, seleccionando
     información, contrastándola y organizándola a partir de criterios de validez, calidad y fiabilidad.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
            A. Civilización, legado y patrimonio
                Definición general del bloque
     Este bloque recoge los aspectos geográficos, históricos, políticos y sociales de la civilización latina, así como los
     conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la misma,
     reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como técnica y como testimonio de la historia.

                Conexiones internas con otros bloques de la materia
     Este bloque se encuentra directamente relacionado con el bloque D de la materia, «Literatura latina: transmisión y
     pervivencia», relacionados ambos con la búsqueda de los orígenes clásicos de nuestra civilización y del
     reconocimiento y valoración del patrimonio cultural, lingüístico e histórico romano, así como su pervivencia en
     nuestra sociedad. También se encuentra conectado con el bloque C, «El texto latino y su traducción»: el estudio en
     profundidad de la cultura latina a través de sus textos debe conducir a una reflexión individual y colectiva en el aula
     sobre el papel del individuo en la historia y en la sociedad. El alumnado deberá ser capaz de reconocer el sentido
     global y las ideas principales y secundarias de un texto, contextualizándolo e identificando las referencias históricas,
     sociales, políticas o religiosas que aparecen en él.

                Descripción general de los contenidos del bloque
     Este bloque de saberes englobaría todo el legado cultural que nos ha transmitido la civilización clásica romana. Así,
     el estudio de su herencia en las diferentes manifestaciones, aspectos como la mitología, el derecho, las instituciones,
     la oratoria, el modo de vida, los sistemas de creencias y formas de pensamiento, entre otros, serán temas que
     contribuirán a comprender aspectos clave de nuestra sociedad e identidad cultural. Asimismo, el alumnado deberá
     ser capaz de reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio arqueológico y cultural de Aragón,
     identificando los procesos de preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental de la
     ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.

                Tipos generales de actividades
     Algunas de las actividades que pueden realizarse para abordar los conocimientos, destrezas y actitudes de este
     bloque serían la elaboración de trabajos de investigación, individual o colectivo, que versen sobre aspectos
     culturales y su pervivencia en las diferentes manifestaciones artísticas, visitas a espacios patrimoniales (yacimientos
     arqueológicos, museos de la propia Comunidad Autónoma de Aragón, exposiciones …), invitando así a la reflexión
     sobre su conservación, protección, valores y normas y, en los casos en que no sea posible el acercamiento
     patrimonial in situ, utilización de nuevas tecnologías para acceder al mismo (visitas virtuales, presentaciones, etc.),
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     proyectos, de mayor o menor profundización, de investigación sobre aspectos concretos de geografía, sociedad,
     pervivencia, etc. asistencia a eventos teatrales, teatro en el aula, participación en certámenes de creación artística




                                                                          28313
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     (literaria, audiovisual, teatral, cinematográfica), creación de paneles y exposiciones (analógicas o virtuales) sobre la
     presencia de la civilización romana en Aragón, en España y en Europa....

              Conexiones con otras materias
     Este bloque se encuentra conectado fundamentalmente con las materias de Cultura Clásica y Geografía e Historia, ya
     que los conocimientos, destrezas y actitudes de este bloque conducen a un mayor conocimiento de los vínculos
     existentes entre el pasado y el presente desde una perspectiva múltiple: cultural, histórica, política y social. Del
     mismo modo, la materia de Latín se relaciona con muchos de los contenidos tratados en la materia «Cultura y
     Patrimonio de Aragón», en lo referente al periodo de la Antigüedad romana en nuestra Comunidad Autónoma.

           B. Latín y plurilingüismo
              Definición general del bloque
     Este bloque se centra en cómo el conocimiento de la Lengua Latina contribuye a un uso más preciso de las lenguas
     que constituyen el repertorio individual del alumnado, así como al adecuado entendimiento de la terminología culta,
     científica y técnica. A partir del estudio de los formantes latinos, se llegan a establecer estrategias de inferencia de
     significados en las diferentes lenguas de enseñanza mediante el reconocimiento de raíces, prefijos y sufijos de origen
     latino.

              Conexiones internas con otros bloques de la materia
     Este bloque está interrelacionado con el estudio de la Lengua Latina, los textos y su traducción, aspectos recogidos
     en el bloque C. Partiendo del abecedario y la pronunciación del Latín, se centra en los elementos básicos de la
     etimología y el léxico desde un enfoque plurilingüe, además de la pervivencia de latinismos y locuciones latinas en
     las lenguas modernas.

     El estudio de la Lengua Latina y la traducción de textos ayudan al alumnado a conocer y comprender mejor la lengua
     propia y otras lenguas de su repertorio lingüístico. Y en este contexto es importante señalar también la relación con
     los contenidos del bloque A que se refieren a la noción actual de Europa y su cultura, no solo porque las lenguas
     romances deriven del Latín, sino también por la relación que estas tienen con otras lenguas europeas procedentes
     del indoeuropeo.

              Descripción general de los contenidos del bloque
     El bloque se centra en la permanencia e influencia del Latín en las lenguas modernas, insistiendo especialmente en la
     identificación de los formantes de las palabras latinas, la iniciación al estudio etimológico, su evolución al castellano,
     la comparación entre lenguas y la importancia del Latín como herramienta de mejora en su aprendizaje.

              Tipos generales de actividades
     Las actividades que pueden realizarse son muy variadas. Para trabajar la pronunciación se pueden hacer pequeños
     diálogos en Latín y leer textos en clase. Las normas de evolución fonética más frecuentes se trabajarán mediante
     ejercicios sencillos en los que el alumnado tenga que distinguir entre palabras hereditarias, cultismos y dobletes. Los
     latinismos y las locuciones latinas pueden estudiarse a partir de su uso en la prensa y la publicidad, así como también
     plantear ejercicios en los que el alumnado deba utilizar la expresión latina correcta. Los formantes de las palabras y
     la etimología son saberes que pueden inferirse y estudiarse a partir de los textos, traducciones o retroversiones, o
     bien trabajarse de forma más sistemática.

              Conexiones con otras materias
     Este bloque establece conexiones con todas las lenguas que habla y estudia el alumnado, ya que el conocimiento del
     Latín ayuda a comprender su funcionamiento y a desarrollar estrategias para aprender nuevas palabras y
     significados de estas, partiendo del léxico común de origen grecolatino, y potenciando, además, el aprendizaje de
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     vocabulario culto, científico y técnico.




                                                              28314
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           C. El texto latino y la traducción
              Definición general del bloque
     Este bloque integra todos los saberes implicados en la identificación y análisis de los elementos básicos de la Lengua
     Latina como sistema dentro de un contexto, organizándolos en torno a la comprensión y al uso activo de la lengua a
     partir de tareas sencillas de traducción y retroversión.

              Conexiones internas con otros bloques de la materia
     Está conectado con el bloque B, «Latín y plurilingüismo», ya que la traducción de textos implica conocer el
     abecedario y la pronunciación del Latín, ofrece la posibilidad de identificar lexemas, sufijos y prefijos de origen latino
     que aparezcan en dichos textos y valorar la importancia de la Lengua Latina como herramienta de mejora de la
     expresión oral y escrita en las distintas lenguas del repertorio lingüístico del alumnado. Asimismo, también se
     conecta con el bloque A «Civilización, legado y patrimonio» y D «Literatura latina: transmisión y pervivencia», puesto
     que los textos propuestos para su traducción se escogerán procurando que su contenido esté relacionado con
     aspectos históricos, culturales, sociales y políticos de la Antigua Roma.

              Descripción general de los contenidos del bloque
     Incluye aspectos fundamentales sobre sintaxis y morfología latina, destrezas como identificar, analizar y traducir
     unidades lingüísticas a partir de las lenguas del alumnado, así como la reflexión y justificación de la traducción
     ofrecida y la retroversión de oraciones sencillas.

              Tipos generales de actividades
     Los tipos de actividades relacionadas con este bloque pueden ser retroversiones de oraciones sencillas y
     traducciones individuales o colectivas de oraciones y textos de contenido histórico o cultural de dificultad progresiva,
     sobre los que se plantearán cuestiones relativas a la identificación de aspectos morfológicos y sintácticos,
     comparándolos con los de las lenguas del repertorio lingüístico del alumnado. Asimismo, se fomentará la puesta en
     común de la justificación de la traducción ofrecida, contemplando el error como parte integrante del proceso de
     aprendizaje. Además, se propondrán cuestiones relativas al contenido de dichos textos que posibiliten extraer
     saberes básicos contenidos en otros bloques de la materia.

              Conexiones con otras materias
     Este bloque se encuentra conectado fundamentalmente con la materia de Lengua y Literatura Castellana, ya que la
     asimilación de los saberes que incluye este bloque propicia una mejora en la expresión escrita y oral en dicha lengua,
     pero también aporta herramientas para el aprendizaje y la comprensión de otras que forman parte del currículo,
     como las Lenguas propias de Aragón y Lenguas Extranjeras.

           D. Literatura latina: transmisión y pervivencia
              Definición general del bloque
     Este bloque recoge los conocimientos y experiencias necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y un juicio
     estético, favoreciendo el desarrollo de destrezas para la comprensión, el análisis y la interpretación de textos
     literarios latinos, adaptaciones o fragmentos de obras relevantes de la tradición clásica, fomentando su lectura
     comparada.

              Conexiones internas con otros bloques de la materia
     Se encuentra directamente conectado con el bloque A de la materia, «Civilización, legado y patrimonio»,
     relacionados ambos con la búsqueda de los orígenes clásicos de nuestra civilización y del reconocimiento y
     valoración del patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano. El conocimiento de determinados aspectos de la
     civilización romana, así como el legado de los mismos, contribuyen a la comprensión de dicha cultura y posibilita, a
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     su vez, la reflexión crítica y la relación con nuestro modo de vida, pensamiento y cultura actual. Asimismo, también
     estaría relacionado con el bloque C, «El texto latino y su traducción».




                                                              28315
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                Descripción general de los contenidos del bloque
     Este bloque constituye una aproximación a las fuentes fundamentales de la literatura latina (ya sean completas
     como lectura, ya sean fragmentos y/o antologías) de forma contextualizada y guiará al alumnado para que conozca y
     comprenda cómo llegan a pervivir estos textos a través de la tradición clásica y su recepción. Mediante la lectura
     comprensiva, comentarios guiados y actividades de reflexión el alumnado accederá al contenido de los textos, y
     aprenderá a interpretar (analizar, descomponer, vincular con otros textos y producciones culturales) de forma inicial
     y básica los textos latinos.

                Tipos generales de actividades
     Para trabajar los contenidos de este bloque se pueden plantear actividades de muy diversa índole. Entre ellas está la
     lectura de textos de obras fundamentales de la literatura latina (ya sean traducciones, adaptaciones,
     reinterpretaciones, versiones modernas) de diferentes géneros (teatro, épica, poesía, novela, etc.), en forma de
     selección, antología, pasajes contextualizados u obras completas. Pueden hacerse también guías de lectura,
     cuestionarios de reflexión de lectura, trabajos de investigación sobre transmisión, tradición y recepción a lo largo de
     la historia de la literatura, con especial atención a las más recientes expresiones y producciones literarias y estéticas.
     También puede resultar útil la elaboración de herramientas (individuales o colectivas), como es el caso de las
     rúbricas, para que el alumnado sea consciente y protagonista de su propio proceso de aprendizaje y evaluación del
     mismo.

                Conexiones con otras materias
     Este bloque se encuentra necesariamente unido a Cultura Clásica, ya que en esta materia también se aborda el
     estudio de elementos básicos de la cultura y civilización romanas y su influencia posterior en todo tipo de
     manifestaciones artísticas y culturales. Por otra parte, este bloque conecta directamente con los saberes integrados
     en Lengua Castellana y Literatura, donde pueden encontrarse muchos ejemplos de pervivencia posterior tanto en el
     léxico como en la literatura.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Latín 4º ESO
                                                      A. Civilización, legado y patrimonio
     Este bloque recoge los aspectos geográficos, históricos, políticos y sociales de la civilización latina, así como los conocimientos, destrezas y
     actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la misma, reconociendo y apreciando su valor como fuente de
     inspiración, como técnica y como testimonio de la historia.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     - Aspectos geográficos, históricos, culturales, Elaboración de mapas y ejes cronológicos en los que fijar los principales
     políticos y lingüísticos de la civilización latina acontecimientos de la historia de Roma, así como las diferentes etapas.
     presentes en la noción actual de Europa y de su Reconocimiento y diferenciación de las sucesivas formas de organización política
     cultura.                                               romanas.
     - Importancia de la civilización latina en la Identificación de las diferentes construcciones, tanto públicas como privadas, de la
     configuración, reconocimiento y análisis crítico de antigua Roma, a través de medios audiovisuales, visitas virtuales, elaboración de
     nuestra identidad como sociedad.                       maquetas... analizando también sus características, función y ubicación.
     - Estrategias y herramientas para relacionar el Elaboración de trabajos, mapas conceptuales... acerca de la organización de la
     pasado y el presente a partir de los conocimientos sociedad romana, explicando las distintas clases sociales y los papeles asignados a
     adquiridos.                                            cada una de ellas, relacionándolas con la actualidad.
     - Pervivencia del legado material (sitios Explicación de las características fundamentales de distintos aspectos de la vida
     arqueológicos,       inscripciones,  construcciones cotidiana (calendario, alimentación, indumentaria, educación...) y valoración de su
     monumentales y artísticas, etc.) e inmaterial influencia en nuestro modo de vida actual.
     (mitología clásica, instituciones políticas, oratoria, Definición y explicación de las principales formas de ocio de la sociedad romana,
     derecho, rituales y celebraciones, etc.) de la analizar su finalidad, y su función en el desarrollo de la identidad social,
     cultura y la civilización latinas.                     comparándolas también con la actualidad.
     - Léxico latino: evolución de los conceptos Aproximación al sentimiento religioso en Roma (rituales, edificios de culto, clases
     fundamentales de la civilización latina hasta la sacerdotales, culto privado y público...), interferencias con otras culturas y evolución.
     actualidad (civis, populus, sacer, homo, etc.).        Reconocimiento de elementos de la mitología clásica en manifestaciones de diversos
                                                            contextos expresivos (literarios, iconográficos, artísticos, expresiones lingüísticas,
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     - Características del patrimonio cultural romano
                                                            términos científicos u otros).
     y del proceso de romanización: la romanización en
                                                            Asistencia siempre que sea posible a festivales y representaciones teatrales de obras
     Aragón
                                                            clásicas.
     - Interés e iniciativa en participar en procesos
                                                            Elaboración de trabajos de investigación elementales en diferentes soportes sobre
     destinados a conservar, preservar y difundir el
                                                            aspectos del legado e importancia de la civilización latina, su influencia y relación con




                                                                         28316
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     patrimonio arqueológico de Aragón.                    otras culturas, localizando, selección.
                                                           Comprensión del proceso de romanización de la Península, sus diferentes fases, así
                                                           como explorar sus huellas en el entorno más próximo.
                                                           Localización geográfica de la presencia de manifestaciones, construcciones y
                                                           monumentos artísticos de origen romano que forman parte del patrimonio histórico y
                                                           cultural español, y especialmente de Aragón.
                                                           Conocer los principales rasgos de la romanización en Aragón.
                                                           Visitas a yacimientos arqueológicos de Aragón, y cuando sea posible fuera de la
                                                           comunidad, e identificar in situ las distintas técnicas de construcción utilizadas.
                                                           Visitas a museos, tanto propios de la comunidad de Aragón, como fuera de la misma,
                                                           para conocer el patrimonio artístico conservado, e interesarse por los procesos de
                                                           conservación, preservación y restauración.
                                                           Organización de debates, utilizando estrategias retóricas y oratorias sencillas, sobre la
                                                           importancia, evolución o cuestionamiento de aspectos básicos del legado romano en
                                                           nuestra sociedad, en los que se respeten las normas, así como la diversidad de
                                                           opiniones y argumentaciones.
                                                           Lectura y comentario de textos latinos traducidos, en edición bilingüe o adaptados
                                                           que versen sobre aspectos relacionados con la historia, la política, la cultura y la
                                                           sociedad romanas, relacionando su contenido con lo aprendido y comparándolo con
                                                           los actuales.
                                                            B. Latín y plurilingüismo
     Este bloque se centra en cómo el conocimiento de la Lengua Latina contribuye a un uso más preciso de las lenguas que constituyen el
     repertorio individual del alumnado, así como al adecuado entendimiento de la terminología culta, científica y técnica. A partir del estudio de
     los formantes latinos, se llegan a establecer estrategias de inferencia de significados en las diferentes lenguas de enseñanza y de estudio
     mediante el reconocimiento de raíces, prefijos y sufijos de la Lengua Latina.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     - El abecedario y la pronunciación del Latín: su Lectura en voz alta de textos latinos.
     permanencia e influencia en las lenguas del Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el Latín culto y el Latín
     repertorio lingüístico individual del alumnado         vulgar.
     - Cambios fonéticos más frecuentes desde el Localización en mapas de las distintas lenguas romances.
     Latín culto y el Latín vulgar.                         Distinción de cultismos y términos patrimoniales a partir del término latino de origen.
     - Identificación de palabras con lexemas, sufijos Resolución de dobletes sencillos, explicando la relación semántica entre ambos
     y prefijos de origen latino en textos escritos en las términos.
     lenguas de enseñanza.                                  Reconocimiento del origen latino de términos de las lenguas del repertorio del
     - Procedimientos de composición y derivación alumnado y explicación de su significado a partir de su etimología (aproximación).
     latinos en la elaboración de familias de palabras.     Reconocimiento de los prefijos, sufijos y lexemas griegos y latinos más frecuentes
     - Iniciación al significado etimológico de las (aproximación).
     palabras                                               Explicación del significado de palabras a partir de su descomposición y el análisis
                                                            etimológico de sus partes (aproximación).
     - Estrategias básicas para inferir significados en
                                                            Comprensión del significado de los latinismos más frecuentes utilizados en el léxico de
     léxico especializado y de nueva aparición a partir
                                                            las lenguas habladas en España y de otras lenguas modernas.
     de la identificación de formantes latinos.
                                                            Incorporación de los latinismos más frecuentes en las producciones escritas y orales o
     - Latinismos y locuciones latinas más frecuentes.
                                                            multimodales del alumnado.
     - Técnicas de reconocimiento, organización e Identificación y comprensión en su contexto de expresiones latinas y latinismos
     incorporación a la producción escrita, oral o comunes en las lenguas modernas.
     multimodal de léxico de raíz común entre las Detección de usos de latinismos incorrectos.
     distintas lenguas del repertorio lingüístico Reconocimiento del influjo del Latín y el griego sobre las lenguas modernas
     individual.                                            (aproximación).
     - Comparación entre lenguas a partir de su Mejora consciente y proactiva del vocabulario aplicada al trabajo del alumnado en su
     origen y parentescos.                                  día a día académico.
     - Importancia del Latín como herramienta de Fomento de la curiosidad por conocer el origen de las palabras, como forma personal
     mejora de la expresión escrita, oral y multimodal de mejorar el vocabulario y la comprensión de las lenguas del repertorio lingüístico
     en las distintas lenguas del repertorio lingüístico del alumnado.
     individual.
     - Herramientas analógicas y digitales para el
     aprendizaje y reflexión de la Lengua Latina como
     vínculo e impulso para el aprendizaje de otras
     lenguas.
                                                        C. El texto latino y la traducción
     Este bloque integra todos los saberes implicados en la identificación y análisis de los elementos básicos de la Lengua Latina como sistema
     dentro de un contexto, organizándolos en torno a la comprensión y al uso activo de la lengua a partir de tareas sencillas de traducción y
     retroversión.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                        28317
Núm. 156                                                        Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




         Los casos y sus principales valores sintácticos.       Lectura comprensiva de textos breves y sencillos utilizando como recurso de
     - La flexión nominal, pronominal y verbal.                 aprendizaje las propias lenguas del repertorio del alumnado.
     - Estructuras        oracionales       básicas.       La   Deducción del significado de las palabras latinas a partir de las similitudes con el léxico
     concordancia y el orden de palabras.                       de las propias lenguas del alumnado o las estudiadas por este.
     - Estrategias básicas para identificar, analizar y         Utilización de mecanismos de inferencia y de reflexión lingüística para entender
     traducir      unidades       lingüísticas       (léxico,   conceptos básicos relativos a la sintaxis y morfología latinas a partir de la comparación
     morfosintaxis) a partir de la comparación de las           de oraciones sencillas en Latín y su traducción en la lengua del alumnado (orden de las
     lenguas y variedades que conforman el repertorio           palabras en la oración, morfemas y desinencias verbales más transparentes…).
     lingüístico personal.                                      Comprensión del concepto de caso a partir de la comparación de oraciones sencillas
     - Recursos para el aprendizaje y estrategias               en Latín y su traducción en la lengua del alumnado.
     básicas de adquisición de lenguas tales como               Asociación de los casos con las principales funciones sintácticas que desempeñan.
     Portfolio Europeo de las Lenguas, glosarios o              Deducción de su correcta traducción mediante la reflexión lingüística.
     diccionarios                                               Realización de ejercicios de aplicación y sistematización: diferenciar clases de palabras
                                                                a partir de su enunciado, identificar casos, declinar sustantivos, identificar y traducir
     - Reflexión y justificación de la traducción
                                                                correctamente formas verbales latinas…
     ofrecida.
                                                                Identificación en palabras propuestas elementos morfológicos para realizar su análisis.
     - Retroversión de oraciones sencillas.
                                                                Utilización del análisis morfológico y sintáctico de oraciones y textos sencillos y de
     - Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error          dificultad graduada para efectuar correctamente su traducción, utilizando los
     como parte integrante del proceso de aprendizaje.          términos y la expresión adecuados en la lengua de enseñanza.
                                                                Análisis y reconocimiento de las similitudes y diferencias de la Lengua Latina con las
                                                                lenguas presentes en el aula o con otras lenguas conocidas por el alumnado.
                                                                Comprensión e interpretación del sentido general del texto y sus detalles más
                                                                relevantes.
                                                                Resolución de cuestiones relativas al texto sobre determinados aspectos de su
                                                                contenido con la finalidad de generar el esfuerzo por comprenderlo.
                                                                Revisión y corrección de la propia traducción, aceptando el error como parte de su
                                                                aprendizaje y desarrollando una actitud positiva de superación, elaborando
                                                                estrategias para no volver a repetirlos.
                                                                Elaboración de glosarios como herramienta de adquisición de léxico.
                                                                Producir mediante retroversión oraciones simples utilizando las estructuras
                                                                lingüísticas más sencillas de la Lengua Latina.
                                                                Representación de diálogos breves y sencillos en Lengua Latina relativos a diferentes
                                                                situaciones interactivas.
                                                                Producción oral de textos sencillos en Latín usando recursos digitales (vídeos,
                                                                podcast…).
                                                  D. Literatura latina: transmisión y pervivencia
     Este bloque recoge los conocimientos y experiencias necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y un juicio estético, favoreciendo el
     desarrollo de destrezas para la comprensión, el análisis y la interpretación de textos literarios latinos, adaptaciones o fragmentos de obras
     relevantes de la tradición clásica, fomentando su lectura comparada.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     - La transmisión textual y los soportes de Identificación de autores o autoras y obras de la literatura latina que más han influido
     escritura.                                             en la cultura occidental (aproximación).
     - El papel del humanismo y su presencia en la Lectura de textos literarios latinos traducidos, bilingües o adaptados.
     sociedad actual.                                       Comentario guiado de textos literarios latinos traducidos, bilingües o adaptados.
     - Obras fundamentales de la literatura latina en Lectura de textos de otras literaturas donde pervivan elementos formales, estéticos,
     su contexto y su pervivencia a través de la temas o tópicos tomados de la literatura latina (aproximación).
     tradición clásica.                                     Ejercicios de escritura creativa inspirados en los autores o autoras u obras literarias
     - Estrategias para comprender, comentar e              latinas estudiadas en clase.
     interpretar textos latinos a partir de los Trabajos de investigación sobre la pervivencia de elementos, temas o tópicos de la
     conocimientos adquiridos y de la experiencia literatura latina en manifestaciones culturales o artísticas actuales.
     propia.                                                Visionado de obras audiovisuales para estudiar la transmisión de la literatura clásica.
     - Importancia de los textos clásicos latinos como Desarrollo del gusto por la lectura y hábito lector: leer para aprender y leer para
     testimonio de aquellos aspectos constitutivos de disfrutar. Uso de la biblioteca y sus recursos.
     nuestra condición humana.
     - Herramientas analógicas y digitales para la
     comprensión, producción y coproducción oral,
     escrita y multimodal.
     - Respeto de la propiedad intelectual y derechos
     de autor sobre las fuentes consultadas y los
     contenidos utilizados.
     - Estrategias y herramientas, analógicas y
     digitales, individuales y cooperativas, para la
                                                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     autoevaluación,      la  coevaluación     y   la
     autorreparación.




                                                                              28318
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     La adquisición de las competencias específicas se fundamenta en el desarrollo de una metodología didáctica que
     reconoce al alumnado como agente de su propio aprendizaje, guiado por el profesorado, quien, por medio de la
     programación didáctica, la programación de aula y todos sus elementos, diseña el proceso de enseñanza-
     aprendizaje, adaptando y orientando su metodología y organización curricular al desarrollo de dichas competencias.
     Para ello tenemos que partir del nivel competencial inicial de los alumnos y de las alumnas, teniendo en cuenta que
     es la primera toma de contacto que muchos tienen con la lengua, cultura y civilización latinas. Esto nos ofrece una
     oportunidad única, ya que tanto los saberes básicos que comprende la materia como su enfoque didáctico son
     nuevos, lo que puede despertar en ellos la curiosidad y mantener su motivación hacia el aprendizaje. Además, la
     adquisición de competencias será más efectiva si, a partir de la evaluación inicial, podemos diseñar situaciones de
     aprendizaje bien contextualizadas y respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de
     comprender la realidad. Asimismo, los contenidos de Latín deberán relacionarse en la medida de lo posible con los
     aprendizajes adquiridos en otras materias para que sean lo más funcionales posibles.

     En Latín de 4º E.S.O. los saberes básicos se dividen en varios bloques que se interrelacionan entre sí. En primer lugar,
     la materia es una iniciación al estudio de la Lengua Latina en la que los contenidos gramaticales se trabajan desde la
     comprensión de frases o textos sencillos en Latín, originales o adaptados y, siempre que sea posible, comparándolos
     con el español u otras lenguas que conozca el alumnado. De igual forma pueden hacerse ejercicios de retroversión
     que ayudan a reflexionar sobre el funcionamiento de la Lengua Latina. También es un buen recurso la enseñanza del
     Latín a partir de la lengua propia, como se hace en las lenguas vivas, empezando por diálogos y textos muy sencillos
     y avanzando de forma gradual, de manera que los alumnos y las alumnas aprendan a hablar y escribir en Latín. En
     cualquier caso, debemos orientar el estudio de la gramática a la comprensión de los textos.

     En esta iniciación al Latín son muy importantes los elementos básicos de la etimología y el léxico latino como base
     del léxico del castellano y de otras lenguas habladas o estudiadas por el alumnado. Para ello se pueden realizar
     ejercicios sencillos de evolución del Latín vulgar al castellano, la identificación de lexemas, prefijos y sufijos de origen
     latino en palabras que utilizamos normalmente o su significado etimológico. También se trabajarán los latinismos y
     locuciones latinas más frecuentes.

     Por otra parte, los saberes básicos recogen conocimientos, destrezas y actitudes relacionadas con la pervivencia de
     aspectos históricos, políticos, culturales y sociales de la civilización latina en la actualidad, especialmente en relación
     a Europa. Y también el patrimonio cultural romano, particularmente el de Aragón. En su estudio cobran gran
     importancia los textos como fuente para comprender y conocer el modo de vida y la civilización romanas. Y no solo
     los textos latinos, originales, traducidos o en edición bilingüe, sino también otros textos posteriores pertenecientes a
     la tradición clásica y humanística; o ediciones actuales de contenido mitológico, cultural, histórico… que persigan
     fomentar el gusto y placer por la lectura. Es conveniente diseñar actividades en forma de comentario de texto que
     permitan analizar, reflexionar y entender su contenido. También pueden utilizarse otros documentos o materiales
     digitales, de imagen, etc.

     El trabajo en el aula se basará en una metodología eminentemente activa que potencie la participación del
     alumnado mediante tareas y actividades que, partiendo de aprendizajes sencillos, avancen gradualmente hacia otros
     más complejos. En ese sentido se deben proponer, además del trabajo individual, trabajos en grupo que posibiliten
     al alumnado resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la
     capacidad crítica y la responsabilidad. A su vez estos trabajos les permiten utilizar recursos en distintos soportes,
     tanto analógicos como digitales, lo que favorece su competencia digital.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes

     En la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado deberá tenerse en cuenta como referentes últimos, desde
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     todas y cada una de las materias o ámbitos, la consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el grado de
     adquisición de las competencias clave previstas en el Perfil de salida.




                                                               28319
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las distintas
     situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado garantizándose, asimismo, que
     las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del alumnado
     con necesidad específica de apoyo educativo.

     En definitiva, el sistema de evaluación debe garantizar que esta sea continua, formativa e integradora. Para ello el
     alumnado debe conocer desde el primer momento y a lo largo de todo el proceso sobre qué y cómo va a ser
     evaluado. Los instrumentos de evaluación deben ser variados: la observación del trabajo en clase y en casa, pruebas
     escritas u orales, trabajos en grupo, registro anecdótico… La evaluación sirve para constatar el progreso en el
     aprendizaje del alumnado, pero también los problemas y posibles desajustes en la programación. Su objetivo final
     será la adquisición de las competencias específicas de la materia que contribuyan a desarrollar las competencias
     clave que se espera que los alumnos y las alumnas hayan desarrollado al término de la enseñanza básica.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Las situaciones de aprendizaje son actividades que permiten el despliegue por parte del alumnado de actuaciones
     asociadas a competencias clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las
     mismas. Son una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las distintas materias o ámbitos
     mediante tareas y actividades significativas que permiten al alumnado crear su propio aprendizaje de manera
     autónoma o cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.

     En este sentido, en la materia de Latín las situaciones de aprendizaje deben posibilitar que el alumnado desarrolle
     sus destrezas para la traducción de la Lengua Latina, mejore y aumente el conocimiento de la cultura de la
     Antigüedad y deben promover la reflexión acerca de su pervivencia hasta nuestros días en diversos ámbitos como la
     literatura, el arte, la política, las costumbres, léxico, terminología técnica y científica... Se espera que el alumnado
     tome conciencia acerca del origen clásico de nuestra sociedad (nuestras convenciones sociales, nuestras
     instituciones, nuestras producciones culturales, nuestra lengua…), utilizando diferentes herramientas para esa
     reflexión. Además, el trabajo a través de situaciones de aprendizaje permite conectar esta materia con otras del
     currículo tanto lingüísticas como no lingüísticas.

     El profesorado debe diseñar situaciones de aprendizaje con tareas y actividades útiles y relevantes para el alumnado
     cuya resolución conlleve la construcción del propio aprendizaje. No obstante, el docente o la docente deben
     acompañarle para que pueda utilizar estrategias que le permitan construir su propio conocimiento y conectarlo con
     el mundo que le rodea. Su finalidad debe ser ofrecer al alumnado la posibilidad de conectar y aplicar lo aprendido en
     contextos cercanos, en la medida de lo posible, a la vida real. Deben plantearse, si es posible, tomando como
     referencia los intereses del alumnado para conseguir su motivación y despertar el deseo y la curiosidad de aprender
     por sí mismos. En este sentido estas situaciones de aprendizaje se pueden concretar, por ejemplo, en la
     representación de un diálogo en Latín, la elaboración de vídeos, podcasts, cómics o redacción de artículos de una
     revista digital sobre contenidos atractivos para el alumnado, la búsqueda de referencias clásicas en el lenguaje
     publicitario, la investigación sobre el Patrimonio local y global, etc. Todas ellas pueden conectar con las experiencias
     personales del alumnado y enriquecen la comprensión de su entorno. Las situaciones de aprendizaje pueden
     también contextualizarse en experiencias fuera del ámbito escolar, como puede ser la visita a un museo o la
     participación en un festival de teatro.

     Su puesta en práctica debe implicar la producción y la interacción verbal e incluir el uso de diversos recursos, tanto
     analógicos como digitales y de distintas estrategias que permitan al alumnado construir su propio conocimiento
     (indagación, comparación, organización de la información, puesta en común...). Las tareas diseñadas pueden
     trabajarse no solo de forma individual, sino por parejas, en pequeño grupo o en gran grupo, intentando fomentar la
     interacción entre el alumnado y contribuyendo a una buena gestión del clima del aula.

     La situación de aprendizaje dará como resultado un producto final que deberá ser adecuado para la observación de
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     los aprendizajes descritos en los criterios de evaluación. Se intentará que este sea compartido con el resto de la clase
     mediante exposiciones orales o debates, o con el resto de la comunidad educativa cuando sea posible organizar
     exposiciones.




                                                             28320
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     El diseño debe tener como referencia uno o varios criterios de evaluación, que nos darán las claves de la situación de
     aprendizaje, y a través de los cuales se evaluará el logro de los aprendizajes descritos en estos criterios al mismo
     tiempo que el grado de desarrollo de las competencias vinculadas a los mismos.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: Quo modo vivebant Romani?

     Introducción y contextualización:

     La situación de aprendizaje que aquí se ofrece es meramente orientativa, como todos los apartados no prescriptivos
     de esta norma, y solo ofrece un ejemplo de configuración de conocimientos, destrezas y actitudes dispuestos de la
     forma propuesta en este documento.

     Está dirigida a la materia de Latín en 4º E.S.O. y basada en un pequeño librito llamado Quo modo vivebant Romani?,
     publicado en 1987 en Italia por la editorial Ravensburger, en una traducción al Latín realizada por Peter Schütz, del
     libro francés del mismo título cuyos autores son Odile Bombarde y Claude Moatti.

     El docente o la docente pueden optar por cualquiera de los capítulos del librito, que explican en Latín diferentes
     aspectos de la vida en Roma (la ciudad, la vida privada, la vida pública, la comida, el ocio, la religión, el ejército, y el
     origen del pueblo romano).

     En esta situación de aprendizaje seleccionamos, a modo de ejemplo, el texto sobre el ocio «Panem et circenses».

     Objetivos didácticos:

     Los objetivos didácticos son que el alumnado sea capaz de identificar y traducir, por medio de deducción e
     inferencia, unidades lingüísticas (morfológicas, sintagmáticas, léxicas) a partir de la comparación con su propio
     repertorio lingüístico personal; de reflexionar sobre formas de alcanzar el significado de un texto sin contar con el
     conocimiento previo de todos sus elementos; de desarrollar autoconfianza, autonomía e iniciativa, sirviéndose del
     error como instrumento de aprendizaje.

     Para ello deberá poner también en práctica técnicas de reconocimiento, organización e incorporación a la
     producción escrita, oral o multimodal de léxico de raíz común entre las distintas lenguas del repertorio lingüístico
     individual.

     Este texto le ofrecerá la oportunidad también de alcanzar nuevos conocimientos culturales, políticos y lingüísticos
     (panem et circenses, «pan y circo», juegos gladiatorios, edificios públicos en Roma), de reconocer la importancia de
     la civilización latina en nuestra sociedad actual, y de la pervivencia de su legado material e inmaterial.

     Elementos curriculares involucrados:

     Las competencias clave que se pretende que desarrolle el alumnado son las siguientes: CCL competencia en
     comunicación lingüística, CP competencia plurilingüe, CD competencia digital, CPSAA competencia personal, social y
     de aprender a aprender, CCEC competencia en conciencia y expresión culturales.

     Los saberes básicos involucrados de la materia de Latín son todos: A. «Civilización, legado y patrimonio», B. «Latín y
     plurilingüismo», C. «El texto latino y la traducción», D. «Literatura latina: transmisión y pervivencia». Asimismo, las
     competencias específicas que contribuyen a desarrollar esta situación de aprendizaje son: CE.L.1, CE.L.2, CE.L.3,
     CE.L.4, CE.L.5. Por último, los criterios de evaluación vinculados serían los que se exponen a continuación:

     CE.L.1.2. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la sociedad romana en comparación
     con los de nuestras sociedades a partir del contenido de fuentes latinas en diferentes soportes.

     CE.L.1.3. Identificar los periodos de la historia de Roma, los acontecimientos y personajes, así como los aspectos de
     la civilización romana en su contexto histórico, relacionando los datos con referentes actuales y aplicando los
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     conocimientos adquiridos.

     CE.L.2.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que da origen el Latín,
     identificando y explicando semejanzas y diferencias entre los elementos lingüísticos del entorno, relacionándolos




                                                               28321
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     con los de la propia cultura y desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con los valores
     democráticos.

     CE.L.2.2. Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de otras lenguas del
     repertorio individual propio.

     CE.L.2.3. Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando latinismos y locuciones usuales
     de origen latino de manera coherente.

     CE.L.2.4. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos, reconociendo los
     elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos y estableciendo, si procede, la relación semántica entre un
     término patrimonial y un cultismo.

     CE.L.3.2. Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto, contextualizándolo e
     identificando las referencias históricas, sociales, políticas o religiosas que aparecen en él, y sirviéndose de
     conocimientos sobre personajes y acontecimientos históricos ya estudiados.

     CE.L.4.1. Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la Lengua Latina, identificándolos y
     comparándolos con los de la lengua familiar.

     CE.L.4.2. Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta en la lengua de enseñanza,
     justificando la traducción y manifestando la correspondencia entre el análisis y la versión realizada.

     CE.L.5.1. Explicar los elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados con la mitología clásica,
     identificándolos como fuente de inspiración de manifestaciones literarias y artísticas.

     Conexiones con otras materias:

     Esta actividad de aprendizaje está relacionada con el resto de las materias lingüísticas que formen parte del
     repertorio de lenguas del alumnado, puesto que el proceso de inferencia y deducción de estructuras y mecanismos
     lingüísticos se apoya en el resto de los aprendizajes lingüísticos previos. Por ello está conectada con Lengua
     Castellana y Literatura, Inglés, Francés, Alemán, Aragonés y Catalán.

     También se relaciona con las materias de contenido histórico y sociocultural, como Cultura Clásica I y II y Geografía e
     Historia.

     Descripción de la actividad:

     Se facilita al alumnado el texto acompañado de las ilustraciones del mismo modo que ofrecen un contexto. Ha de
     explicarse previamente el tema del libro y del capítulo que se ofrece: «cómo vivían los romanos: el ocio en Roma».
     Se pueden añadir más imágenes que ayuden a contextualizar el texto latino.

     En una primera actividad introductoria y motivadora se pide al alumnado que indique qué reconoce en las imágenes
     que acompañan al texto y si puede describir lo que ve y su contexto.

     Tras ello se puede hacer una lectura en voz alta en Latín por turnos, preguntando por significados o sinónimos de las
     palabras presentes en el texto y cuáles se corresponden con las imágenes o dibujos.

     Trabajo individual o por grupos a partir de este momento.

     En la ficha de trabajo el alumnado ha de clasificar en una tabla palabras cuyo significado cree reconocer, palabras
     cuyo significado cree poder deducir y palabras que no reconoce ni deduce.

     Tras un primer intento, ha de responder a preguntas guiadas que le ayuden a establecer relaciones lógicas en
     morfología transparente y léxico transparente («Sin dant es dan, narrant es ---______; Si canem es can, panem es
     ---_____).
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Volverá a intentar establecer qué palabras reconoce tras algunos ejercicios-guía.

     Se le pueden facilitar algunas palabras cuyo significado no sea transparente ni deducible.




                                                            28322
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     El alumnado en este punto puede investigar más sobre los aspectos culturales relacionados con el tema del texto. Se
     le guía para que, además de la búsqueda de otras respuestas a preguntas que se pueda hacer (y que tendrá espacio
     para escribir), busque la respuesta a cuestiones cómo:

              Expresión «pan y circo» en español; aparición en contextos periodístico, discursivos o políticos.
              El edificio del circo en Roma; en otras ciudades de Hispania; posibles ubicaciones en Caesaraugusta;
               estructura de la construcción; búsqueda de vídeos explicativos.
              Funcionamiento del espectáculo del circo en Roma; los aurigas y sus carros.
              El Palatino en Roma y nombres de otras colinas.
              Fuentes videográficas sobre carreras de cuadrigas en películas conocidas.
              Aurigas en sus cuadrigas en obras artísticas famosas y monedas en museos arqueológicos.
              Aprovechamiento de la imagen explicativa de unos dados como forma de ocio para hacer preguntas
               relacionadas con etimología, derivados en español, uso como marca, expresiones latinas comunes, etc.

     Propuesta de traducción del texto por el alumnado. Entrega del trabajo. Si trabajan en equipos, salen a leerla y
     explicar lo que han descubierto a partir de las preguntas, de las actividades y de la traducción. Comparten algunos de
     los contenidos descubiertos.

     Una vez finalizada la actividad, comparación con la traducción y oportunidad para la autorreparación y reflexión
     sobre los porqués de las diferentes partes de la situación de aprendizaje.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Esta situación de aprendizaje busca poner en práctica las capacidades y destrezas de deducción e inferencia
     lingüística y contextual del alumnado a partir de sus competencias lingüísticas ya adquiridas o en desarrollo, de sus
     conocimientos previos, de sus destrezas de razonamiento lógico, comprensivo e inductivo, así como su capacidad
     creativa para producir un texto que traduzca o al menos traslade de forma aproximada a la lengua de destino del
     alumnado los contenidos culturales expresados en la lengua de partida, el Latín.

     El texto ofrece un rico acervo de léxico transparente (identificable del Latín al castellano por su relación patrimonial
     evidente). Esto no siempre es fácil para el discente al principio, pero con la práctica logra desarrollar esta
     competencia.

     Del mismo modo una vez lograda cierta identificación de lo expresado en Latín y en castellano, la traducción ofrece
     la oportunidad al alumnado de la reflexión lingüística a partir de la comparación de términos, accidentes
     morfológicos, estructuras sintácticas, y de establecimiento de una gramática personal de reglas deducidas.

     La búsqueda de información cultural o la puesta en relación con la ya conocida es una parte fundamental del
     proceso, no solo un fin en sí mismo, pues ayuda a la consecución de los objetivos. Esta actividad se puede realizar de
     forma individual o en grupos.

     Las actividades y procesos involucrados en esta situación de aprendizaje pueden encuadrarse en las siguientes
     metodologías activas, dentro de una aproximación al Diseño Universal del Aprendizaje (DUA): Aprendizaje Basado en
     Problemas (ABPr), Aprendizaje basado en retos (ABR), Aprendizaje Cooperativo (AC), Pedagogía de ayuda entre
     iguales.

     Atención a las diferencias individuales:

     Si la actividad se realiza de forma grupal y colaborativa, las instrucciones deben ser claras, ordenadas y guiadas. Si se
     realiza de forma individual, las instrucciones deben incluir un mayor esfuerzo en la guía, la ejemplificación, los
     modelos de argumentación lógica de los procesos a desarrollar.

     Con alumnado con una mayor necesidad de atención a sus diferencias individuales, será importante tomar medidas
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     generales que le permitan alcanzar los objetivos, pudiendo reducir la tarea, ampliar los tiempos, hacer una mayor
     incidencia en unas actividades que en otras, etc. En el caso de trabajo colaborativo y grupal, sería oportuno el diseño
     de grupos heterogéneos en los que la resolución de problemas sea mediante una comunicación activa, solidaria y
     eficaz.




                                                             28323
Núm. 156                                        Boletín Oficial de Aragón                                         11/08/2022




     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     La evaluación formativa de esta situación de aprendizaje permite tanto la evaluación por parte del docente o de la
     docente, como la coevaluación y la autoevaluación. Estas deberán ir acompañadas de una rúbrica o de una lista de
     cuestiones en las que el alumnado se evaluaría individualmente a sí mismo y entre sí, buscando hacer patentes los
     progresos y competencias desarrolladas, así como las aptitudes del alumnado en este contexto.

     El profesorado puede servirse de una rúbrica para evaluar total o parcialmente esta situación de aprendizaje, que
     siempre es útil comentar previamente con el alumnado. En todo caso, esta siempre ha de recoger una serie de datos
     como son la observación de la participación, las respuestas, su estructuración y argumentación, las preguntas del
     alumnado, los procesos para alcanzar los resultados buscados y la resolución de los problemas planteados, y la
     capacidad de los alumnos y de las alumnas para servirse de conocimientos previos o nuevos para responder
     correctamente a las diversas tareas involucradas en la situación de aprendizaje.




                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                          28324
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




                                    LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
     Uno de los principales objetivos de la materia de Lengua Castellana y Literatura se dirige a la consecución de la
     eficacia comunicativa, así como a favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la
     convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales
     basados en el respeto, la igualdad entre los sexos y la igualdad de derechos de todas las personas. De igual manera,
     la materia debe contribuir a la transmisión y comprensión del rico patrimonio literario, adaptándolo a los distintos
     niveles, y a la creación de hábitos lectores.

     Por otro lado, el eje del currículo de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las competencias específicas
     relacionadas con la interacción oral y escrita adecuada a los distintos ámbitos y contextos y en función de diferentes
     propósitos comunicativos, así como con el fomento del reconocimiento de la realidad plurilingüe de Aragón y de la
     del resto de España. La reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua brinda las herramientas y el
     metalenguaje necesarios para desarrollar la conciencia lingüística y mejorar los procesos de expresión, comprensión
     y recepción crítica. Todo ello contribuye al desarrollo de las competencias recogidas en el Perfil de salida del
     alumnado al término de la enseñanza básica.

     Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en la Educación Secundaria Obligatoria suponen una
     progresión con respecto a las adquiridas en la Educación Primaria, de las que habrá que partir en esta nueva etapa,
     para evolucionar desde un acompañamiento guiado a uno progresivamente autónomo. Esta progresión supone,
     además, una mayor diversidad y complejidad de las prácticas discursivas. Ahora, la atención se centra en el uso de la
     lengua en los ámbitos educativo y social, se subraya el papel de las convenciones literarias y del contexto histórico
     en la comprensión de los textos literarios y se da un papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de la
     lengua y sus usos.

     La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y
     dialectal de Aragón, de España y del mundo con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha diversidad,
     combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Un segundo grupo de
     competencias se refiere a la producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de
     comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de comunicación: personal,
     educativo, social y profesional. Así, las competencias específicas segunda y tercera se relacionan con la comunicación
     oral; la cuarta, con la comprensión lectora; y la quinta, con la expresión escrita. Desde un enfoque comunicativo, el
     desarrollo de la comprensión lectora y del hábito lector requiere de la lectura de todo tipo de textos con diferentes
     propósitos. Saber leer hoy implica también navegar y buscar en la red, seleccionar la información fiable, elaborarla e
     integrarla en esquemas propios, etc. En respuesta a ello, la sexta competencia específica pone el foco en la
     alfabetización mediática e informacional, mientras que la séptima y la octava se reservan para la lectura literaria,
     tanto autónoma como guiada en el aula. La competencia específica novena atiende a la reflexión sobre la lengua y
     sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.

     Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel de desempeño
     esperado en su adquisición. Dichos criterios tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos
     como a los productos, lo que reclama el uso de herramientas e instrumentos de evaluación variados y con capacidad
     diagnóstica y de mejora. Se espera que el alumnado sea capaz de activar los saberes básicos en situaciones
     comunicativas reales propias de los diferentes ámbitos. De ahí la importancia de vertebrar la programación de aula
     en torno a un conjunto de situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su
     gradación y complementariedad, para que al término de cada curso se hayan trabajado de manera proporcionada
     todos los saberes básicos incluidos en el currículo.

     Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablantes», se corresponde de
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     manera directa con la primera competencia específica. El segundo bloque, «Comunicación», integra los saberes
     implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización mediática e informacional, vertebrados en torno a la
     realización de tareas de producción, recepción, comprensión y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación
     literaria», recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia




                                                            28325
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     identidad lectora, desarrollar habilidades de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de
     la literatura española y universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El cuarto bloque,
     «Reflexión sobre la lengua», propone la construcción guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de
     la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y contraste entre
     lenguas, usando para ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como sistema no ha de ser, por tanto, un
     conocimiento dado sino un saber que los estudiantes van construyendo a lo largo de la etapa a partir de preguntas o
     problemas que hacen emerger la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.

     Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la gradación entre cursos no se
     establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función de la mayor o menor complejidad
     de los textos, de las habilidades de producción o interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para la
     reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía conferido a los estudiantes.

     Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención específicas, la oralidad y la escritura rara vez
     se presentan por separado: leemos para preparar una intervención oral, conversamos y debatimos tras la lectura de
     un texto, etc. Y manejamos textos, además, que combinan la palabra hablada o escrita con otros códigos en
     mensajes multimodales, imprescindibles en la alfabetización del siglo XXI. Por otra parte, leer y escribir son
     actividades sociales con una dimensión dialógica a la que la escuela no puede dar la espalda. Por tanto, las
     situaciones de aprendizaje de la materia de Lengua Castellana y Literatura deben entrenar al alumnado en el uso de
     estrategias que le permitirán responder a los retos de la sociedad actual, que demanda personas cultas, críticas y
     bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias;
     competentes para ejercer una ciudadanía digital activa; con capacidad para informarse y transformar la información
     en conocimiento y para aprender por sí mismas, colaborar, cooperar y trabajar en equipo; creativas y con iniciativa
     emprendedora; y comprometidas con el desarrollo sostenible y la salvaguarda del patrimonio artístico y cultural, la
     defensa de los derechos humanos, así como la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.

     El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros discursivos específicos
     de cada disciplina. Por ello, todas las materias deben contribuir a la mejora en los procesos de producción y
     recepción oral, escrita y multimodal, así como a cuanto tiene que ver con la alfabetización mediática e
     informacional. En este sentido, la biblioteca escolar es una pieza clave como espacio cultural, de indagación y de
     aprendizaje, así como centro neurálgico de recursos, formación y coordinación.

     Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable necesidad de una
     educación plurilingüe para todo el alumnado invitan al tratamiento integrado de las lenguas como un cauce
     excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se
     han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia de Lengua Castellana y Literatura, 1:
     CE.LCL.1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas del
     alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España y de Aragón, analizando el origen y desarrollo
     sociohistórico de sus lenguas y las características de las principales variedades dialectales del español, para favorecer
     la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad
     como fuente de riqueza cultural.
           Descripción
     La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde se hablan varias lenguas y
     dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de
     la lengua o lenguas de aprendizaje, incluidas las lenguas signadas. Las clases de lenguas han de acoger esta
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     diversidad lingüística del alumnado en aras no solamente de evitar los prejuicios lingüísticos y abrazar los
     significados culturales que conlleva tal riqueza de códigos verbales, sino de profundizar también en el
     conocimiento del funcionamiento de las lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el




                                                             28326
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     conocimiento del origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de las lenguas de España y acercar al alumnado a
     algunas nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes en el entorno, así como familiarizarlo con la
     existencia de las lenguas de signos.
     El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal. Ninguna de sus
     variedades geográficas ha de ser considerada más correcta que otra, ya que cada una de ellas tiene su norma culta.
     Es preciso, por tanto, que el alumnado utilice con propiedad su variedad dialectal, distinguiendo entre las
     características que obedecen a la diversidad geográfica de las lenguas, de aquellas otras relacionadas con el
     sociolecto o con los diversos registros con los que un hablante se adecua a distintas situaciones comunicativas.
     Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y
     comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene vinculación con otras de la misma materia en cuanto al desarrollo de la conciencia
     lingüística e interlingüística que promueve la CE.LCL.9 y en lo que respecta al uso ético y democrático del lenguaje
     combatiendo los prejuicios lingüísticos la CE.LCL.10.
     Además, establece conexiones con competencias específicas de otras materias como CE.EVCE.1 que incide en la
     toma de conciencia de la propia identidad en distintas dimensiones, entre las que sin duda se encuentra la
     lingüística, así como con CE.GH.2, que además ahonda en el enriquecimiento del acervo común y la CE.GH.7 por el
     reconocimiento del patrimonio inmaterial. La CE.LE.6 señala el valor de la diversidad lingüística y apuesta por la
     empatía y el respeto en situaciones interculturales.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3,
     CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.
     Competencia específica de la materia de Lengua Castellana y Literatura, 2:

     CE.LCL.2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido general y la información más
     relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido,
     para construir conocimiento, para formarse opinión y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
           Descripción
     Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no es sino un constante
     proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento compartido entre emisor y
     receptor y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e
     interpretar su sentido. Si hasta hace relativamente poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono, las
     tecnologías de la información y la comunicación han ensanchado las posibilidades de la comunicación asíncrona y
     han abierto el acceso desde la escuela a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe
     incorporar un sinfín de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para el alumnado y
     que aborden temas de relevancia social.

     La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han de ser también objeto
     de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas –anticipar el contenido, retener información relevante en función
     del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes del
     discurso– a las más avanzadas: identificar la intención del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar
     falacias argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto–. En el ámbito social, el desarrollo
     escolar de las habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de
     carácter multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los
     riesgos de manipulación y desinformación.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                                                             28327
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene vinculación con la CE.LCL.4 de la misma materia en cuanto a los procesos que se
     ponen en funcionamiento para la comprensión e interpretación de distintos textos, tanto en su sentido global como
     en la identificación de distintas intenciones comunicativas.
     En lo que respecta a otras conexiones con competencias específicas de otras materias, es indudable que estos
     mismos procesos aparecen también en otras lenguas como señala la CE.LE.1, así como la importancia de mantener
     una actitud crítica para evaluar la fiabilidad y la veracidad de la información obtenida aparece en la CE.TD.1.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, STEM1, CD2,
     CD3, CPSAA4, CC3.
     Competencia específica de la materia de Lengua Castellana y Literatura, 3:
     CE.LCL.3. Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado, atendiendo a
     las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud
     cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir
     de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.
           Descripción
     El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a los usos orales,
     que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las clases de lengua y literatura han de
     ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos
     pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de conocimientos que hagan posible la reflexión sobre los
     usos tanto formales como informales, tanto espontáneos como planificados.
     La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha
     activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de
     cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o dialogada
     ofrece margen para la planificación y comparte, por tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la
     situación comunicativa, con su mayor o menor grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito
     comunicativo y el canal, los géneros discursivos –moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas propias
     de los diferentes ámbitos– ofrecen pautas para estructurar el discurso y para adecuar el registro y el
     comportamiento no verbal. Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la
     comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también el registro de las aportaciones
     orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis, revisión y evaluación
     (autoevaluación y coevaluación).
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene vinculación con la CE.LCL.5 en cuanto a los procesos que se ponen en
     funcionamiento para la producción de textos cohesionados, coherentes y adecuados a la situación comunicativa
     tanto oral o escrita. Además, involucra otras competencias específicas como la CE.LCL.6 que desarrolla destrezas de
     búsqueda y selección de información con conciencia crítica para integrarla en los discursos. Asimismo, son
     innegables las conexiones con la CE.LCL.9, pues el conocimiento de la estructura lingüística redunda en la calidad de
     las producciones orales y escritas y con la CE.LCL.10 que pone de relieve la dimensión ética de la comunicación.
     En cuanto a las conexiones con competencias específicas de otras materias, es indudable que estos mismos procesos
     aparecen en otras lenguas como señalan la CE.LE.2 y la CE.LE.3. La CE.T.3 desarrolla destrezas para la difusión de
     mensajes libres de tintes sexistas a través de tecnologías de la información y la comunicación.
           Vinculación con el Perfil de salida
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2,
     STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1




                                                            28328
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Competencia específica de la materia de Lengua Castellana y Literatura, 4:
     CE.LCL.4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura,
     reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la intención del emisor,
     reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e
     intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.
           Descripción
     Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las prácticas de lectura y el
     conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, a fin de que
     alumnos y alumnas devengan lectores o lectoras competentes, autónomos o autónomas y críticos o críticas ante
     todo tipo de textos, sepan evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a diferentes propósitos
     de lectura en todos los ámbitos de su vida.

     Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función del propósito de
     lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias que permitan reconstruir la relación
     entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar
     sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos lectores de los estudiantes de manera
     detenida en el aula, teniendo en cuenta además que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la
     enseñanza de la lectura de los hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que
     pertenecen los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con ellos, buscando la gradación y
     complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.) y las tareas
     propuestas. Se hace aquí imprescindible el trabajo coordinado con otras materias del currículo, dada la especificidad
     de los géneros discursivos asociados a cada área de conocimiento, así como con las otras lenguas curriculares.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene vinculación con la CE.LCL.2 de la misma materia en cuanto a los procesos que se
     ponen en funcionamiento para la comprensión e interpretación de distintos textos, tanto en su sentido global como
     en la identificación de distintas intenciones comunicativas.
     En cuanto a las conexiones con competencias específicas de otras materias, es indudable que estos mismos procesos
     aparecen también en otras lenguas como señala la CE.LE.1, así como la importancia de mantener una actitud crítica
     para evaluar la fiabilidad y la veracidad de la información obtenida aparece en la CE.TD.1.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP2,
     STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

     Competencia específica de la materia de Lengua Castellana y Literatura,5:
     CE.LCL.5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, atendiendo a las
     convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento y para dar respuesta de manera
     informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas
            Descripción
     Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual
     y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado las prácticas
     comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-
     aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración de un texto
     escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la
     planificación –determinación del propósito comunicativo y el destinatario y análisis de la situación comunicativa,
     además de la lectura y análisis de modelos–, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma pero también
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición del texto final.

     En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes, esquemas, mapas
     conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos de carácter académico. La composición del texto escrito ha




                                                            28329
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     de atender tanto a la selección y organización de la información (coherencia), a la relación entre sus partes y sus
     marcas lingüísticas (cohesión) y a la elección del registro (adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica
     y la propiedad léxica. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las personas
     (emisor y destinatarios) en el discurso y sobre el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión
     explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene vinculación con la CE.LCL.3 en cuanto a los procesos que se ponen en
     funcionamiento para la producción de textos cohesionados, coherentes y adecuados a la situación comunicativa
     tanto oral o escrita. Además, involucra otras competencias específicas como la CE.LCL.6 que desarrolla destrezas de
     búsqueda y selección de información con conciencia crítica para integrarla en los trabajos. Asimismo, son innegables
     las conexiones con la CE.LCL.9, pues el conocimiento de la estructura lingüística redunda en la calidad de las
     producciones orales y escritas y con la CE.LCL.10, que pone de relieve la dimensión ética de la comunicación.
     En cuanto a las conexiones con competencias específicas de otras materias, es indudable que estos mismos procesos
     aparecen en otras lenguas como señalan la CE.LE.2 y la CE.LE.3. La CE.T.3 desarrolla destrezas para la difusión de
     mensajes libres de tintes sexistas a través de tecnologías de la información y la comunicación.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1,
     CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

     Competencia específica de la materia de Lengua Castellana y Literatura,6:
     CE.LCL.6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente
     autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de
     manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento, para comunicarla desde un punto de
     vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
            Descripción
     El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio estructurador de la
     sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el
     alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo
     se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y
     personal, y evidenciando una actitud ética y responsable tanto con la propiedad intelectual como con la identidad
     digital.

     Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva, consulte fuentes de información variadas,
     fiables y seguras en contextos sociales o académicos para la realización de trabajos o proyectos de investigación, ya
     sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de la actualidad social, científica o cultural. Estos
     procesos de investigación deben tender al abordaje progresivamente autónomo de su planificación y del respeto a
     las convenciones establecidas en la presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento
     adquirido: organización en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada
     de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es imprescindible también el desarrollo de
     la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como
     un espacio creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de recursos, formación y coordinación, será el entorno
     ideal para la adquisición de esta competencia.

           Vinculación con otras competencias
     La alfabetización mediática e informacional es fundamental para el desarrollo del resto de competencias específicas
     de todas las materias, ya que supone dotar al alumnado de las herramientas y destrezas necesarias para convertir la
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     información en conocimiento.
     Se vincula con las competencias específicas que remiten a la comprensión e interpretación de textos de cualquier
     ámbito para adquirir nuevos saberes, habilidades y construir nuevos conocimientos, como las CE.BG.1, CE.BG.2 de




                                                            28330
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Biología y Geología, CE.DIG.2 de Digitalización, CE.FQ.4 de Física y Química, CE.GH.1, CE.GH.2 de Geografía e Historia,
     CE.LEI.1, CE.LEI.2 de Lengua Extranjera, CE.MAT.4 de Matemáticas o CE.TEC.3, CE.TEC.5 de Tecnología.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4,
     CPSAA4, CC2, CE3.
     Competencia específica de la materia de Lengua Castellana y Literatura,7:

     CE.LCL.7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer y
     conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las
     obras, y compartir experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión
     social de la lectura.
     Descripción
     Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la dedicación de un
     tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para
     configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda la vida.

     Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que posibiliten tanto la
     lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con
     formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es
     recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores y de lectoras con referentes compartidos;
     establecer estrategias que ayuden a cada lector o a cada lectora a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de
     ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y establecer contextos en los que aparezcan motivos para leer
     que partan de retos de indagación sobre las obras y que propongan maneras de vincular afectivamente a los lectores
     o a las lectoras con los textos. A medida que la competencia se vaya afianzando, será posible reducir
     progresivamente el acompañamiento docente y establecer relaciones entre lecturas más o menos complejas, así
     como entre formas de lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad guiada.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica, junto con la octava, se refieren a la lectura literaria. En este caso se incide en la lectura
     progresivamente autónoma por parte del alumnado para desarrollar la competencia lectora, el fomento del hábito
     lector, la interpretación de textos literarios y la apropiación del patrimonio cultural. Por ello, se vincula con
     competencias específicas de materias como Educación Plástica, Visual y Audiovisual, como pueden ser la CE.EPVA.3 y
     CE.EPVA.5 y todas aquellas que supongan el conocimiento y disfrute del patrimonio cultural en cualquiera de sus
     manifestaciones.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1,
     CCEC1, CCEC2, CCEC3.

     Competencia específica de la materia de Lengua Castellana y Literatura,8:
     CE.LCL.8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal, utilizando un
     metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales que
     permiten establecer vínculos entre textos diversos y con otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa
     cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.
     Descripción
     Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental de las obras a otra que
     propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     experiencia inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar habilidades de interpretación que favorezcan
     el acceso a obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de valor cada vez más argumentados y la
     construcción de un mapa cultural que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y universales y las obras




                                                              28331
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     literarias con otras manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales que
     atraviesan épocas y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la creación de textos
     de intención literaria favorece la apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros.
     Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la lectura guiada y compartida
     en el aula de obras que presenten una cierta resistencia para el alumnado, pero que permitan, con la mediación
     docente, no solo su disfrute sino también la apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la
     inscripción de dichas obras en itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios de
     diferentes épocas y contextos, cuya lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas
     estéticas y ayude a establecer vínculos entre el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño
     de itinerarios –en los que debe haber representación de autoras y autores– reclama una planificación consensuada a
     lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que permitan la adquisición
     gradual de las competencias interpretativas.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está estrechamente relacionada con la anterior, ya que requiere del aprendizaje de una
     lectura progresivamente autónoma para llegar a establecer relaciones entre diferentes obras literarias y artísticas. La
     reflexión estética y literaria a través de la lectura desarrolla la creatividad y capacidad crítica, por lo que su
     vinculación con otras materias y sus competencias específicas del ámbito artístico es evidente. Se vincula con
     competencias específicas de materias como Educación Plástica, Visual y Audiovisual, como pueden ser la CE.EPVA.3 y
     CE.EPVA.5, la CE.MUS.2 de la materia de Música y todas aquellas que supongan el conocimiento y disfrute del
     patrimonio cultural en cualquiera de sus manifestaciones.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CC1, CCEC1,
     CCEC2, CCEC3, CCEC4.
     Competencia específica de la materia de Lengua Castellana y Literatura,9:

     CE.LCL.9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera
     progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para
     desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de
     producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.
     Descripción
     El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la competencia metalingüística
     del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar
     vinculado a los usos reales propios de los hablantes, mediante textos orales, escritos y multimodales
     contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de
     la lengua y establecer puentes con el conocimiento sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje
     común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología
     específica. Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y pragmático en el
     estudio de las formas lingüísticas.

     Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a lo largo de la etapa, en el
     que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto la reflexión en torno al sistema lingüístico y la
     formulación inductiva –y, por tanto, provisional– de conclusiones acerca del mismo. Para ello hay que partir de la
     observación del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la
     generalización y a la sistematización a partir de la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la
     formulación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En
     definitiva, se pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado pueda pensar y
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y en una
     mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.




                                                            28332
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica atiende a la reflexión lingüística a través de sus diferentes usos y relaciones, con el
     objetivo de conocer la propia lengua y mejorar tanto la comprensión como la expresión y producciones lingüísticas.
     Estas herramientas se transfieren y aplican al aprendizaje de otras lenguas, por lo que esta competencia específica
     se vincula de forma directa con las de la materia de Lengua Extranjera, especialmente con CE.LEI.4 y CE.LE.5, y
     competencias específicas como CE.LAT.2 de la materia de Latín.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1,
     STEM2, CPSAA5.

     Competencia específica de la materia de Lengua Castellana y Literatura, 10:
     CE.LCL.10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución
     dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio
     y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y
     democrático del lenguaje
     Descripción
     Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes sean eficaces a la hora de comunicarse, sino que
     pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la
     comunicación.

     En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones interpersonales
     basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la
     deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y
     manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra, es un imperativo ético. En los
     ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio
     de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más
     responsables en relación a los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del
     planeta y la erradicación de las infinitas violencias y de las crecientes desigualdades.

           Vinculación con otras competencias
     Se relaciona con competencias específicas de la propia materia, ya que es transversal a todas ellas, y de otras
     materias en las que se fomentan interacciones comunicativas cooperativas y respetuosas, lo que favorece un uso
     eficaz y ético del lenguaje, como Educación en Valores Cívicos y Éticos y sus competencias específicas CE.EVCE.1,
     CE.EVCE.2, CE.EVCE.4, CE.TEC.3 de Tecnología, CE.DIG.4 de Digitalización o las competencias específicas CE.FOPP.2,
     CE.FOPP.3, CE.FOPP.4 de Formación y Orientación Personal y Profesional.
     El desarrollo de habilidades comunicativas positivas para superar estereotipos sociales, de género y alcanzar el
     respeto, equidad e igualdad entre hombres y mujeres la vincula a competencias específicas como CE.EE.2, CE.EE.5 de
     Economía y Emprendimiento, CE.EF.3 de Educación Física, Física y Química y las competencias específicas CE.FQ.3,
     CE.FQ.5, CE.LAT.1 de Latín, las competencias específicas de Lengua extranjera Inglés CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.6 o
     CE.MAT.11 de Matemáticas.
     La construcción de una mirada crítica despojada de prejuicios la conecta con otras de materias como Educación
     Plástica, Visual y Audiovisual a través de algunas de sus competencias específicas como CE.EPVA.2, CE.EPVA.3,
     CE.EPVA.5, CE.EA.1 de Expresión Artística, las competencias específicas de Geografía e Historia CE.GH.2, CE.GH.5,
     CE.GH.6, CE.GH.7, CE.GH.8, CE.GH.9, CE.MUS.3 de Música y CE.OE.2 de Oratoria y Escritura).
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3,
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     CPSAA3, CC1, CC2, CC3.




                                                            28333
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación constituyen los referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el
     alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas de la materia de Lengua
     Castellana y Literatura en un momento determinado de su proceso de aprendizaje. Es decir, determinan el grado de
     adquisición de las competencias específicas por parte del alumnado, atendiendo a sus componentes cognitivo,
     procedimental y actitudinal, por lo que se presentan vinculados a ellas.

     Su aplicación nos aportará información y deberá tener en cuenta la situación de partida del alumnado. Además,
     servirán como herramienta fundamental para la evaluación del nivel final y del grado de avance experimentado por
     el alumnado de forma individualizada.

                                                                       CE.LCL.1.
     Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y
     pluricultural de España y Aragón, analizando el origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características de las principales
     variedades dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para
     valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
     El reconocimiento y valoración de diversidad lingüística de España y de Aragón partirá de la identificación, en 1.º y 2.º, de conceptos y
     rasgos de los repertorios lingüísticos del alumnado para luego profundizar, en 3.º y 4.º, en el conocimiento del origen y desarrollo histórico y
     sociolingüístico de la realidad plurilingüe y pluricultural de España y de Aragón y de las características de sus principales dialectos. La
     valoración de la diversidad lingüística de España y Aragón permitirá la identificación y cuestionamiento de los prejuicios y estereotipos
     lingüísticos y la adopción de una actitud de respeto hacia la riqueza cultural, lingüística y dialectal de nuestro entorno. También favorecerá
     la reflexión sobre las lenguas en contacto y sobre los derechos lingüísticos individuales y colectivos.
                   Lengua Castellana y Literatura, 1 º y 2.º ESO                            Lengua Castellana y Literatura, 3.º y 4.º ESO
     1.1. Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del 1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades
     español, con atención especial a la del propio territorio, dialectales del español, con atención especial a la del propio
     identificando algunas nociones básicas de las lenguas, tanto de territorio, a partir de la explicación de su origen y su desarrollo
     España como las que forman los repertorios lingüísticos del histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos lingüísticos y
     alumnado, y contrastando algunos de sus rasgos en manifestaciones discursivos de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos
     orales, escritas y multimodales.                                          del español, diferenciándolos de los rasgos sociolectales y de
                                                                               registro, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
     1.2. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una 1.2. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos
     actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y adoptando una actitud de respeto y valoración de la riqueza
     dialectal, a partir de la observación de la diversidad lingüística del cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis de la diversidad
     entorno.                                                                  lingüística en el entorno social próximo y de la exploración y
                                                                               reflexión en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas y de
                                                                               la indagación de los derechos lingüísticos individuales y colectivos.
                                                                       CE. LCL.2.
     Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido general y la información más relevante, identificando el punto
     de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y
     para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
     La comprensión e interpretación de textos orales y multimodales se fundamentará en el conocimiento de su estructura y de la información
     más relevante según las necesidades comunicativas y la intención del emisor teniendo en cuenta el análisis de la interacción entre distintos
     códigos. A lo largo de los cuatro cursos aumentará la complejidad de los textos orales y multimodales en su comprensión, interpretación y
     análisis. En la valoración de dichos textos se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: calidad, fiabilidad, idoneidad del canal y eficacia de
     los procedimientos comunicativos empleados.
                   Lengua Castellana y Literatura, 1.º y 2.º ESO                          Lengua Castellana y Literatura, 3.º y 4.º ESO
     2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más 2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más
     relevante en función de las necesidades comunicativas y la intención relevante en función de las necesidades comunicativas y la intención
     del emisor en textos orales y multimodales sencillos de diferentes del emisor en textos orales y multimodales de cierta complejidad de
     ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.         diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes
     2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales códigos.
     sencillos, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal 2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales
     utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos de cierta complejidad, evaluando su calidad, su fiabilidad y la
     empleados.                                                               idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los
                                                                              procedimientos comunicativos empleados
                                                                       CE. LCL.3.
     Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los
     diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y
     establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     La producción de textos orales y multimodales se planificará ajustándose a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos,
     con fluidez, coherencia, cohesión y en el registro adecuado. Se seguirá la siguiente distribución: en 1.º y 2.º se trabajarán
     fundamentalmente textos narrativos y expositivos sencillos y en 3. º y 4. º textos expositivos y argumentativos más complejos. Se
     fomentará que a lo largo de la etapa el alumnado participe en distintas situaciones orales formales e informales de manera activa y
     adecuada en las que ponga en práctica las estrategias aprendidas.




                                                                          28334
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                  Lengua Castellana y Literatura, 1.º y 2.º ESO                           Lengua Castellana y Literatura, 3.º y 4.º ESO
     3.1. Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con           3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta
     diferente grado de planificación sobre temas de interés personal,       extensión y complejidad con diferente grado de planificación sobre
     social y educativo, ajustándose a las convenciones propias de los       temas de interés personal, social, educativo y profesional
     diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el    ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros
     registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera        discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado
     eficaz recursos verbales y no verbales.                                 en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz recursos
     3.2. Participar en interacciones orales informales, en el trabajo en    verbales y no verbales.
     equipo y en situaciones orales formales de carácter dialogado de        3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales
     manera activa y adecuada, con actitudes de escucha activa y             informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales
     haciendo uso de estrategias de cooperación conversacional y             de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias
     cortesía lingüística.                                                   de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
                                                                      CE.LCL.4.
     Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las
     ideas principales y secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y
     fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.
     La comprensión, interpretación y valoración de textos escritos y multimodales se trabajará a partir del conocimiento de su estructura, de la
     información más relevante y de la intención del emisor. Se progresará desde textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos
     en 1.º y 2.º de la ESO hasta textos de mayor complejidad en 3. º y 4. º.
     En la valoración de la forma y el contenido de los textos escritos y multimodales se tendrá en cuenta tanto la eficacia de los procedimientos
     comunicativos y lingüísticos empleados como su calidad y fiabilidad.
                  Lengua Castellana y Literatura, 1.º y 2.º ESO                            Lengua Castellana y Literatura, 3.º y 4.º ESO
     4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la 4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la
     información más relevante y la intención del emisor en textos información más relevante y la intención del emisor de textos
     escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que escritos y multimodales de cierta complejidad que respondan a
     respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando las diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias
     inferencias necesarias.                                                   necesarias.
     4.2. Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando su 4.2. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos de cierta
     calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la complejidad evaluando su calidad y fiabilidad, así como la eficacia
     eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.                   de los procedimientos lingüísticos empleados.
                                                                       CE.LCL.5
     Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, atendiendo a las convenciones propias del género
     discursivo elegido, para construir conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas
     concretas.
     El proceso de producción de diferentes textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos constará de tres
     etapas: planificación, textualización y revisión. Se seguirán unas pautas que faciliten la presentación de un texto final coherente,
     cohesionado y con el registro adecuado: atención a la intención comunicativa, revisión entre iguales y utilización de instrumentos de
     consulta. A lo largo de la etapa se deberán incorporar procedimientos lingüísticos y de estilo que enriquezcan la producción comunicativa de
     nuestro alumnado.
                  Lengua Castellana y Literatura, 1.º y 2.º ESO                           Lengua Castellana y Literatura, 3.º y 4.º ESO
     5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales 5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de
     sencillos, atendiendo a la situación comunicativa, al destinatario, al cierta extensión atendiendo a la situación comunicativa, al
     propósito y al canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda del destinatario, al propósito y canal; redactar borradores y revisarlos
     diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta; y
     texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.          presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro
     5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, adecuado.
     atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con 5.2. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos
     precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.                 atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con
                                                                             precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical
                                                                      CE.LCL.6.
     Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y
     pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en
     conocimiento, para comunicarla desde un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
     La alfabetización mediática e informacional supone dotar al alumnado de las herramientas y destrezas necesarias para convertir la
     información en conocimiento de un modo progresivamente autónomo a lo largo de la etapa.
                  Lengua Castellana y Literatura, 1.º y 2.º ESO                           Lengua Castellana y Literatura, 3.º y 4.º ESO
     6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de manera 6.1. Localizar, seleccionar y contrastar de manera progresivamente
     guiada procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y autónoma información procedente de diferentes fuentes,
     pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
     integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla
     manera creativa adoptando un punto de vista crítico y respetando y comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista
     los principios de propiedad intelectual.                                crítico respetando los principios de propiedad intelectual.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en 6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente
     diferentes soportes sobre diversos temas de interés académico, autónoma en diferentes soportes sobre diversos temas de interés
     personal o social a partir de la información seleccionada.              académico, personal o social a partir de la información seleccionada.
     6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de 6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de
     las tecnologías digitales en relación a la búsqueda y la comunicación las tecnologías digitales en relación a la búsqueda y la comunicación




                                                                         28335
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     de la información.                                                        de la información.
                                                                       CE.LCL.7.
     Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario
     lector que evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias, y compartir experiencias de
     lectura, para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
     El desarrollo de la competencia lectora, el fomento del hábito lector, la interpretación de textos literarios y la apropiación del patrimonio
     cultural se basa en la lectura literaria progresivamente autónoma gracias a la selección de un corpus adecuado a cada momento de la
     evolución del alumnado.
                   Lengua Castellana y Literatura, 1.º y 2.º ESO                               Lengua Castellana y Literatura, 3.º y 4.º ESO
     7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones, guiándose por los 7.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de
     propios gustos, intereses y necesidades y dejando constancia del los propios gustos, intereses y necesidades, y dejar constancia del
     propio itinerario lector y de la experiencia de lectura.                    progreso del propio itinerario lector y cultural explicando los
     7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la
     relacionando el sentido de la obra con la propia experiencia cultura literaria y la experiencia de lectura.
     biográfica y lectora.                                                       7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos
                                                                                 relacionando el sentido de la obra con la propia experiencia
                                                                                 biográfica, lectora y cultural.
                                                                       CE.LCL.8.
     Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal, utilizando un metalenguaje específico y
     movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre textos diversos y con
     otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear
     textos de intención literaria.
     La lectura literaria progresivamente autónoma implica poder establecer relaciones entre diferentes obras literarias y artísticas. Esta
     reflexión estética y literaria a través de la lectura desarrolla tanto la creatividad como la capacidad y el pensamiento críticos.
                  Lengua Castellana y Literatura, 1.º y 2.º ESO                             Lengua Castellana y Literatura, 3.º y 4.º ESO
     8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la          8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a
     interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las           partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos
     relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de      constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas
     la obra, atendiendo a la configuración de los géneros y subgéneros        del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a la
     literarios.                                                               configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios.
     8.2. Establecer, de manera guiada, vínculos argumentados entre los        8.2. Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos
     textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como    argumentados entre los textos leídos y otros textos escritos, orales
     con otras manifestaciones artísticas y culturales, en función de          o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y
     temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos,       culturales, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y
     mostrando la implicación y la respuesta personal del lector o de la       valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta
     lectora en la lectura.                                                    personal del lector en la lectura.
     8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y       8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y
     conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros          conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros
     lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o   lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o
     fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones          fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones
     formales de los diversos géneros y estilos literarios.                    formales de los diversos géneros y estilos literarios.

                                                                       CE.LCL.9.
     Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera progresivamente autónoma sobre las
     elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio
     comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.
     La reflexión lingüística a través de sus usos y relaciones conlleva conocer la propia lengua y mejorar tanto la comprensión como la expresión
     y producciones lingüísticas, es decir, la competencia comunicativa. Además, estas herramientas se transfieren y aplican al aprendizaje de
     otras lenguas.
                  Lengua Castellana y Literatura, 1.º y 2.º ESO                              Lengua Castellana y Literatura, 3.º y 4.º ESO
     9.1. Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas 9.1. Revisar los textos propios de manera progresivamente
     de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión autónoma y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios
     metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje específico.      a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística con el
     9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito metalenguaje específico.
     comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus 9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito
     efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus
     lengua y un metalenguaje específico.                                      efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la
     9.3. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del lengua y el metalenguaje específico.
     funcionamiento de la lengua a partir de la observación, la 9.3. Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del
     comparación y la transformación de enunciados, así como de la funcionamiento de la lengua a partir de la observación, la
     formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos comparación y la transformación de enunciados, así como de la
     utilizando un metalenguaje específico y consultando de manera formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos,
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     guiada diccionarios, manuales y gramáticas.                               utilizando el metalenguaje específico y consultando de manera
                                                                               progresivamente autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.
                                                                      CE.LCL.10.
     Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de




                                                                          28336
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




     derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para
     favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
     Las interacciones comunicativas cooperativas y respetuosas favorecen un uso no solo eficaz, sino ético del lenguaje, lo que supone el
     desarrollo de habilidades comunicativas positivas y la construcción de una mirada crítica para superar estereotipos sociales, de género y
     alcanzar el respeto, equidad e igualdad entre hombres y mujeres.
                  Lengua Castellana y Literatura, 1.º y 2.º ESO                          Lengua Castellana y Literatura, 3.º y 4.º ESO
     10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, 10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua,
     los abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores los abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores
     del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos
     lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los
     elementos no verbales que rigen la comunicación entre las elementos no verbales de la comunicación.
     personas.                                                               10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los
     10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos, tanto en el ámbito personal
     conflictos y la búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.
     como educativo y social.



     III. Saberes básicos
     Los saberes básicos de la materia de Lengua Castellana y Literatura se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las
     lenguas y sus hablantes», se corresponde de manera directa con la primera competencia específica. El segundo
     bloque, «Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización
     mediática e informacional, vertebrados en torno a la realización de tareas de producción, recepción y análisis crítico
     de textos. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el
     hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de interpretación de textos literarios y
     conocer algunas obras relevantes de la literatura española y universal, estimulando a la vez la escritura creativa con
     intención literaria. El cuarto bloque, «Reflexión sobre la lengua», propone la construcción guiada de conclusiones
     sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
     generalizaciones y contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como
     sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado sino un saber que los estudiantes van construyendo a lo largo
     de la etapa a partir de preguntas o problemas que hacen emerger la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y
     sus usos.

     Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la gradación entre cursos no se
     establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función de la mayor o menor complejidad
     de los textos, de las habilidades de producción o interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para la
     reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía conferido a los estudiantes.

     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos

            A. Las lenguas y sus hablantes
     Daniel Cassany afirmaba que «Aprender Lengua significa aprender a usarla, a comunicarse o, si ya se domina algo,
     aprender a comunicarse mejor y en situaciones más complejas». Este bloque de saberes básicos establece la
     necesidad de que el alumnado entienda y valore positivamente la diversidad lingüística del mundo. La observación y
     el conocimiento de nuestra propia geografía lingüística, tan diversa como rica, pasa por el aprendizaje de los
     orígenes históricos de las lenguas y su evolución a lo largo del tiempo. Asimismo, se debe propiciar el acercamiento
     reflexivo del alumnado a las variedades dialectales, sociolectales que han surgido a lo largo del tiempo, así como los
     registros que deben tenerse en cuenta para una correcta comunicación. Para ello, se seleccionarán diferentes
     conocimientos fonéticos y gramaticales cuyo uso sea consciente y autónomo para desarrollar la competencia
     interlingüística. Por otro lado, se pretende explorar y cuestionar los prejuicios lingüísticos que se han desarrollado
     para desprestigiar unas variedades ante otras. Es interesante presentar también los fenómenos de contacto entre
     lenguas como el bilingüismo, los préstamos o las interferencias puesto que son elementos básicos para nuestra
     reflexión interlingüística. Apoyándonos en ellos podemos ver cómo otras lenguas han influido en la nuestra y
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     viceversa. No podemos olvidar que la aproximación a la lengua de signos les otorgará la oportunidad de no solo
     conocer el funcionamiento interno de otro código de comunicación sino de comunicarse activamente con una parte
     de la sociedad que hasta ahora había quedado al margen.




                                                                       28337
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     En este bloque se potenciarán las actividades de comprensión, análisis, creación e investigación:
         1. Lectura y análisis de textos sobre las lenguas del mundo, la diversidad lingüística y la realidad plurilingüe y
              pluricultural de España.
         2. Lectura y audición de textos en diferentes lenguas y dialectos.
         3. Ejercicios de análisis y comparación entre lenguas, variedades dialectales, sociolectales, diafásicas,
              diastráticas y diatópicas.
         4. Redacción de biografías lingüísticas.
         5. Creación de mapas lingüísticos.
         6. Actividades con diccionarios: elaboración de diccionarios propios, conocimiento y uso de diferentes
              diccionarios.
         7. Trabajos de investigación sobre las lenguas del mundo, las familias lingüísticas, las variedades dialectales,
              sociolectales, diafásicas, diastráticas y diatópicas.
     Como se ha comentado en la introducción, dado el enfoque global y competencial de la educación lingüística, la
     gradación entre cursos no se debería establecer mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función de
     la mayor o menor complejidad de los textos, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos o del grado
     de autonomía conferido a los estudiantes. La reflexión interlingüística se trabaja, por tanto, en todos los cursos. Se
     parte de la realidad más cercana al alumnado en 1.º de ESO con la observación de su biografía lingüística y de la
     diversidad lingüística del centro. En 2.º se amplía la visión sobre las lenguas y sus hablantes con las familias
     lingüísticas, las lenguas del mundo y las lenguas de España y se inicia tanto la comparación entre las principales
     variedades dialectales del español como las estrategias de identificación y cuestionamiento de prejuicios y
     estereotipos lingüísticos. En 3.º y 4.º de ESO se introducen las variedades diafásicas, diastráticas y diatópicas para
     que el alumnado pueda obtener una visión global de las variedades lingüísticas y de esta manera aprender el
     contexto de uso de cada una de ellas. En 4.º, además, se incluye la indagación sobre los derechos lingüísticos y su
     expresión en las leyes y declaraciones institucionales para que adopten una actitud de respeto y valoración hacia la
     riqueza cultural, lingüística y dialectal existente hoy en día.

     Este primer bloque conecta directamente con la materia de Geografía e Historia. La historia de la lengua solo se
     entiende si tenemos en cuenta los cambios históricos que se han producido en cada época. Múltiples
     acontecimientos del pasado han tenido un gran peso en el desarrollo lingüístico, ya no solo del español sino de las
     diversas lenguas que se pueden ofertar. De la misma manera, el estudio de las variedades lingüísticas y su formación
     está interrelacionado con la geografía que permite entender de dónde proceden dichos cambios. Aprender a
     relacionar un periodo histórico con su evolución lingüística facilitará la comprensión de cuestiones como el
     bilingüismo, los préstamos y las interferencias.

           B. Comunicación
     Aprender a comunicarse es básico en la formación del estudiantado, ya que es, en sí mismo, el fin del aprendizaje de
     una lengua. De esta manera, el objetivo del bloque es conseguir que el alumnado sea capaz de producir, comprender
     y analizar de manera crítica textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos.

     Para ello, es esencial que aprendan cuáles son las partes que conforman un texto, prestando especial atención a los
     componentes del acto comunicativo para que comprendan cuál es su papel en la comunicación y cómo se transmite
     la información. De este modo, también será fundamental que terminen diferenciando los distintos tipos de textos y
     sus propiedades para adecuarse en cada momento a lo que la situación comunicativa les exige. Así, serán capaces de
     reconocer y producir textos coherentes, cohesionados y adecuados al contexto y los diferenciarán de los que no lo
     son. Este aprendizaje, junto al de la escucha activa, los habilitará para diferenciar la veracidad de los hechos que se
     narran y, asimismo, facilitará la mejora de su comprensión lectora al aprender los mecanismos que componen un
     texto, ya sea oral, escrito o multimodal.

     Se entiende que este bloque, que tiene relación con el bloque D, es vinculante en todos los niveles puesto que el
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     aprendizaje de la lengua es continuo y en cada uno de los cursos se plantean nuevos retos de aprendizaje y nuevos
     prismas desde donde entender la comunicación.




                                                            28338
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Todas las actividades de este bloque van dirigidas a la producción, comprensión y análisis de textos escritos, orales y
     multimodales. Como la lista sería demasiado extensa, se incluyen tan solo algunas de las posibles actividades que
     servirían para todos los cursos:

         1. Lectura de textos de diferentes ámbitos.
         2. Resumen de intervenciones orales y escritas.
         3. Comprensión y comentario de textos orales y escritos.
         4. Ejercicios de entonación, pronunciación y gestualidad.
         5. Presentaciones orales, escritas y multimodales.
         6. Producciones orales formales e informales plurigestionadas: conversaciones, debates y entrevistas.
         7. Producciones escritas formales e informales de diferentes ámbitos.
         8. Ejercicios de búsqueda y selección de información.
     Los saberes básicos del bloque de Comunicación van gradualmente incrementando su diversidad y complejidad a lo
     largo de los cursos y el aprendizaje evoluciona desde un acompañamiento guiado hasta un conocimiento
     progresivamente autónomo. Por ello, muchos de los apartados están presentes en todos los cursos para garantizar
     un afianzamiento de los contenidos. Las diferencias se corresponden con el aprendizaje de los géneros discursivos y
     de los mecanismos de cohesión. En 1.º de ESO se trabajan las secuencias textuales básicas narrativas, descriptivas y
     dialogadas y la conversación dentro de los géneros discursivos del ámbito personal. En 2.º la atención se centra en la
     exposición, aparecen las redes sociales y los medios de comunicación, en los géneros discursivos del ámbito social, y
     los mecanismos de referencia interna gramaticales y léxicos dentro de los elementos lingüísticos. En 3.º de ESO la
     secuencia textual principal sigue siendo la exposición, pero se introducen los géneros discursivos del ámbito
     educativo. En 4.º curso, además de todo lo aprendido anteriormente, se incorporan los textos argumentativos y los
     géneros discursivos del ámbito social y profesional (currículum vitae, carta de motivación y entrevista de trabajo).
     En la comprensión oral y lectora se añade la valoración de la forma y el contenido de textos orales y escritos a las
     estrategias de los cursos anteriores.

     El aprendizaje de los saberes que se integran en este bloque será realmente de ayuda para aquellas personas que
     decidan cursar la materia de Oratoria y Escritura ofertada en 4.º de ESO, puesto que la interiorización de la forma de
     construir los discursos y de cómo expresarlos en público es una de las claves para el buen desarrollo de esa materia.
     Ni que decir tiene que la comunicación es vital para el desarrollo individual y colectivo del alumnado y que este
     bloque permite la correcta realización de debates de índole literaria, pero también histórica, matemática, filosófica,
     artística y un largo etcétera. El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los
     géneros discursivos específicos de cada disciplina. Todas las materias contribuyen a la mejora de los procesos de
     producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como a cuanto tiene que ver con la alfabetización mediática e
     informacional.

     C. Educación literaria
     El bloque de educación literaria tiene como fin crear y consolidar un hábito lector en el alumnado, así como
     ayudarles a desarrollar su identidad lectora presentándoles algunas de las obras más relevantes de la literatura
     española y universal, incluyendo las que, por motivos diversos, han quedado excluidas de los cánones y relegadas al
     olvido.

     La literatura, que no debe ser entendida como una sucesión de nombres y obras, sino como el reflejo de la vida, de
     la sociedad y de la historia, se debe presentar mediante la lectura y el acercamiento de los textos que han creado y
     crean el panorama literario. Estas obras, desde las más antiguas hasta las más actuales, deben formar parte del
     entramado de lecturas que pongamos a disposición del alumnado. Para ello, se crearán itinerarios literarios que
     creen lazos entre los diferentes géneros y subgéneros literarios (novela, poesía, teatro, cuento, microrrelato, novela
     gráfica…) desde la Edad Media hasta hoy. Es muy importante que la planificación de los itinerarios se haga de
     manera consensuada y teniendo en cuenta a toda la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad
     necesarias que permitan la adquisición gradual de las competencias interpretativas.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Es fundamental, por tanto, el fomento de la lectura tanto autónoma como guiada. En el apartado de lectura
     autónoma es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras que posibiliten tanto la
     lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura y que incluyan también el contacto




                                                            28339
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     con formas literarias actuales, impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes que les
     proporcionen una experiencia lectora completa. Además, será imprescindible que aprendan a recabar información
     sobre la autoría de las obras y los géneros literarios a los que corresponden para que, con una visión global, puedan
     decidir qué obras desean leer. Por otro lado, con la lectura guiada lo que se pretende es favorecer el acercamiento
     de obras de la literatura española y universal que se han considerado relevantes y han perdurado a lo largo del
     tiempo. Se procura que el alumnado sea capaz de comprender y relacionar los aspectos más relevantes de estas
     obras y su contexto histórico y metaliterario para que finalmente sean capaces de dramatizar y recitarlas, así como
     crear nuevas obras a partir de las propias convenciones que aporta el lenguaje literario de los modelos trabajados.

     Desde La Celestina hasta Invisible pasando por En las orillas del Sar, Rayuela, Periferias, La casa de Bernarda Alba o
     Memorias de Leticia Valle, se ha ido creando una red literaria que permite que todo el mundo, amante de la
     literatura o no, encuentre su historia, su personaje o su universo. La literatura es múltiple y así se tiene que acercar
     al alumnado, sin prejuicios, sin obligaciones.

     La escritura creativa con intención literaria tiene que estar en el mismo plano que el fomento por el gusto de la
     lectura y la interpretación de los textos. La creación de textos tanto orales como escritos, con intención literaria,
     acercará al alumnado a los códigos de los géneros literarios y facilitará su lectura e interpretación. La
     experimentación con el lenguaje y los textos le ayudará a descubrir el funcionamiento del lenguaje literario y las
     características de cada uno de los géneros. Además, mediante la creación de sus propias producciones aprenderán a
     ver la literatura como un instrumento de expresión y la valorarán como tal.

     La biblioteca del centro es clave en este apartado no solo por las lecturas que pueden encontrar allí sino también
     porque puede ser un recurso dinamizador y cultural desde el que se programen semanas temáticas, aniversarios,
     retos literarios o concursos, entre otras actividades, que permitan la participación activa de todo el alumnado, el
     trabajo interdisciplinar con otros departamentos y la difusión de actividades literarias y culturales externas. En la
     medida de lo posible es interesante colaborar con las bibliotecas públicas y agentes culturales de la zona para
     difundir manifestaciones artísticas y culturales interesantes y formativas para nuestro alumnado (festivales de
     poesía, representaciones teatrales, visitas de autores y autoras, ferias literarias, exposiciones, maratones de cuentos,
     etc.).

     Para trabajar este bloque se proponen las siguientes actividades:
         1. Creación de un corpus de textos adaptado al alumnado de secundaria.
         2. Lectura autónoma de textos y fragmentos variados.
         3. Elaboración de itinerarios personales de obras literarias.
         4. Creación de textos con intención literaria.
         5. Lectura guiada de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea y del patrimonio
             literario universal.
         6. Dramatización y recitado de textos.
         7. Actividades en la biblioteca: semanas temáticas, aniversarios, retos literarios o concursos.
         8. Reseñas literarias mediante el pasaporte lector.
         9. Actividades de recreación de lecturas (ponerse en la piel de uno de los personajes o del autor o autora,
             reescribir parte de la lectura en otro género literario, inventar otro final, una secuela o una precuela, etc.).
     En este bloque se busca facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental de las obras a otra que
     propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la
     experiencia inmediata del alumnado. Por ello, en 1.º y 2.º los saberes se centran en la toma de conciencia progresiva
     de los propios gustos y en la identidad lectora y en 3.º y 4.º en la verbalización argumentada de la experiencia
     lectora mediante el establecimiento de vínculos entre la obra leída, el género literario en el que se inscribe, el
     contexto histórico y otras manifestaciones artísticas y culturales.

     De nuevo, encontramos una relación directa entre este bloque de saberes y otras materias, como Música, Educación
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Plástica y Audiovisual y, especialmente, la materia de Geografía e Historia. La literatura debe entenderse y
     presentarse en su contexto. Las obras, los autores y autoras, los tópicos, los géneros y subgéneros, todo ello forma
     un entramado que, entendido en su momento histórico, puede permitir el conocimiento completo del itinerario
     lector del alumnado.




                                                             28340
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     D. Reflexión sobre la lengua
     La finalidad de la reflexión lingüística es, en todo caso, ir construyendo un saber mediante el análisis de preguntas y
     problemas que el alumnado percibe del uso de diferentes formas lingüísticas cuando las comprende, evalúa y
     corrige. Por esta razón, en este bloque de saberes básicos se propone la construcción guiada de conclusiones sobre
     el sistema lingüístico a través de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos y análisis de resultados. El
     fin último es que conozcan los diferentes niveles lingüísticos (fonología, morfología, sintaxis, pragmática y
     semántica) y sus rasgos. Es importante que aprendan a distinguir también los unos de los otros. De esta manera,
     deberán diferenciar claramente entre el estudio de los fonemas o descripciones teóricas de los sonidos vocálicos y
     consonánticos que forman una lengua (fonología), el estudio de las reglas que rigen la flexión, la composición y la
     derivación de las palabras (morfología), el estudio de los principios de ordenamiento y combinación de las palabras y
     de los conjuntos que estas forman dentro de la oración (sintaxis), el estudio del significado de las expresiones
     lingüísticas (semántica) y el estudio del uso del lenguaje en su relación con los hablantes, así como los enunciados
     que estos profieren y las diversas circunstancias que concurren en la comunicación (pragmática).

     Por tanto, el alumnado deberá ser capaz de realizar una reflexión crítica sobre el uso de la lengua y cómo se va
     construyendo. Esto los dotará de conocimiento suficiente para formular conclusiones sobre el funcionamiento del
     sistema lingüístico y, de la misma manera, aprenderán a discriminar los usos considerados erróneos de la lengua.


     En este bloque se proponen las siguientes actividades:
         1. Ejercicios de reflexión lingüística.
         2. Análisis morfosintáctico, semántico y pragmático.
         3. Ejercicios de creación de palabras.
         4. Actividades en las que se trabajen las habilidades cognitivas superiores de la taxonomía de Bloom (analizar,
             evaluar y crear).
     La reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua proporciona a nuestro alumnado las herramientas y el
     metalenguaje necesarios para que desarrollen la conciencia lingüística y mejoren sus procesos de expresión,
     comprensión y recepción crítica.

     Esta reflexión no ha de ser un conocimiento dado sino un saber que los estudiantes tienen que ir construyendo a lo
     largo de la etapa a partir de preguntas o problemas sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos. Al inicio de la
     etapa es conveniente enfocar la reflexión lingüística en la observación de la palabra, su uso y sus valores
     significativos y expresivos dentro de un discurso, de un texto y de una oración. En 2.º de ESO nos centraremos,
     además, en las relaciones gramaticales que se establecen entre las palabras y los grupos de palabras dentro del
     texto. En los dos últimos cursos se aumenta la complejidad. El reconocimiento de la lengua como sistema y de sus
     unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles se estudiará en 3.º. Al finalizar 4.º de ESO, el alumnado
     tiene que ser capaz revisar los textos propios y hacer propuestas de mejora, explicar y argumentar la interrelación
     entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor y formular generalizaciones sobre aspectos
     del funcionamiento de la lengua utilizando para ello un metalenguaje específico.

     El estudio de la reflexión lingüística es esencial para conocer el funcionamiento de una lengua. De esta manera,
     afianzar los saberes de este bloque favorecerá el aprendizaje de las segundas lenguas extranjeras (ya que muchas de
     ellas comparten rasgos debido a su procedencia), pero también de las Lenguas propias de Aragón y del Latín, ambas
     materias ofertadas en 4.º curso, ya que entender el funcionamiento de una lengua ayuda a entender también cómo
     funcionan las demás.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
     La gradación entre cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función de
     la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción o interpretación requeridas, del
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía conferido a los estudiantes.
     Algunas orientaciones para la enseñanza son aplicables a todos los niveles, pero solo aparecen en uno para evitar
     repeticiones.




                                                            28341
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     III.2.1. Lengua Castellana y Literatura, 1.º ESO
                                                          A. Las lenguas y sus hablantes
     Diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
     —Observación de la propia biografía lingüística y de la diversidad      Se pretende desarrollar la sensibilización del alumnado hacia la
     lingüística del centro.                                                 variedad lingüística a través, por ejemplo, de pequeñas tareas de
     —Aproximación a las lenguas de signos.                                  investigación sobre su propia biografía lingüística (¿qué lenguas
     —Iniciación a la reflexión interlingüística.                            conozco?, ¿cuándo empecé a aprenderlas?, ¿qué sé hacer con
                                                                             ellas?, ¿cómo hablan mi lengua materna los demás? …). También se
                                                                             puede ampliar a las lenguas que habla la familia, cuándo y cómo las
                                                                             aprendieron, etc. Una tarea final puede consistir en la redacción de
                                                                             una autobiografía lingüística y/o la biografía lingüística de su familia.
                                                                             La realización de un mural con el material de todo el nivel puede
                                                                             servir para dar a conocer la diversidad lingüística del centro.
                                                                             La aproximación a la lengua de signos se puede llevar a cabo a
                                                                             través de la investigación que pueden realizar conjuntamente
                                                                             profesorado y alumnado. Como orientación se puede buscar
                                                                             respuesta a preguntas del tipo: ¿La lengua de signos es universal?
                                                                             ¿Hay más de una lengua de signos en un mismo país? ¿Son manos y
                                                                             brazos los únicos articuladores de la lengua de signos? ¿Cuáles son
                                                                             los elementos no manuales y qué función desempeñan? ¿Las
                                                                             lenguas de signos tienen sintaxis, semántica, morfología y fonología
                                                                             igual que cualquier otra lengua?
                                                                             Además, sería interesante también un primer contacto con el
                                                                             alfabeto dactilológico y el deletreo manual, así como el aprendizaje
                                                                             de algunas expresiones lexicalizadas, por ejemplo, saludos y
                                                                             despedidas, números, emociones o cualquier otra que despierte el
                                                                             interés del alumnado.
                                                                             Se puede iniciar en este curso la aproximación al uso reflexivo de las
                                                                             lenguas curriculares seleccionando conocimientos gramaticales que
                                                                             sean     usados     consciente     y    autónomamente          (reflexión
                                                                             metalingüística) para desarrollar una competencia interlingüística
                                                                             que permita transferir contenidos comunes y que posibilite el
                                                                             contraste de las especificidades de cada lengua. Es importante
                                                                             desarrollar ciertas destrezas y actitudes entre el alumnado
                                                                             animándole a la reflexión metalingüística; a la observación de las
                                                                             lenguas en su contexto de uso; al descubrimiento de una regla, una
                                                                             regularidad o un mecanismo de una o varias lenguas; a la aplicación
                                                                             de las normas; y a la iniciación a la consulta de obras de referencia
                                                                             sobre la lengua, como gramáticas o diccionarios.
                                                                   B. Comunicación
     Comunicación oral y escrita y alfabetización mediática e informacional, vertebradas en torno a la realización de tareas para desarrollar las
     estrategias de producción, recepción y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos Los conocimientos, destrezas y actitudes que conforman la materia
     orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con atención no son independientes, sino que cada uno de ellos se apoya en los
     conjunta a los siguientes aspectos:                                        demás. De este modo, cualquier texto escrito se puede comentar de
     1. Contexto                                                                forma oral y sobre cualquiera de ellos se puede realizar la
     —Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la correspondiente reflexión literaria o lingüística.
     situación y carácter público o privado; distancia social entre los Incitar a la participación dialógica en torno a una temática
     interlocutores.                                                            propuesta del ámbito cotidiano puede ser un idóneo punto de
     2. Géneros discursivos                                                     partida para desarrollar las destrezas y habilidades orales.
     —Secuencias textuales básicas, con especial atención a las Tras plantear una pregunta basada en los conocimientos previos de
     narrativas, descriptivas y dialogadas.                                     nuestro alumnado para crear un espacio para la reflexión y el
     —Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.                 debate, favoreceremos su participación voluntaria y espontánea.
     —Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.         Podemos reforzar esa pregunta con el uso de la imagen, el vídeo u
     —Géneros discursivos propios del ámbito educativo.                         otros recursos multimedia, que ofrecen posibilidades que otros
     3. Procesos                                                                soportes como el audio o el texto escrito no proporcionan, ya que
     —Interacción oral y escrita de carácter informal: tomar y dejar la permiten contextualizar espacial y temporalmente cualquier
     palabra. Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha situación comunicativa, apreciar la intención y las actitudes de los
     activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.              hablantes y sensibilizar sobre las formas de organizar el discurso, los
     —Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus recursos y los elementos que se utilizan con este fin.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     partes, selección y retención de la información relevante.                 La espontaneidad, la improvisación y la naturalidad están en el
     —Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus origen de la oralidad y requieren de espacios y agrupamientos que
     partes.                                                                    favorezcan la interacción y el diálogo. Se hace necesario, por tanto,
     —Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición la puesta en funcionamiento de estructuras de trabajo cooperativo
     en diferentes soportes. Utilización de plataformas virtuales para la para favorecer la participación, el desarrollo de habilidades sociales




                                                                          28342
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     realización de proyectos escolares.                                    y las interrelaciones positivas. Dedicar un espacio a las producciones
     —Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de     del alumnado supone un instrumento de cohesión de grupo que
     la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia.     promueve la participación.
     4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos       Para favorecer la comunicación se debe propiciar un ambiente de
     —Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los   respeto y de confianza, para lo que se pueden utilizar estrategias
     textos: formas de deixis (personal, temporal y espacial).              como los contratos didácticos, en los que se reflejan, tras el
     —Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de      intercambio de opiniones, la toma de acuerdos y decisiones sobre el
     comunicación.                                                          proceso de enseñanza y aprendizaje y las normas que lo rigen.
     —Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales,              Con el debate convertimos el aula en un contexto comunicativo
     explicativos, de orden y de contraste.                                 significativo y el uso de la lengua es entonces reflejo del uso real. Su
     —Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos       corrección, coherencia y cohesión se trabajará previamente por
     del pretérito en la narración. Correlación temporal en el discurso     escrito en una fase de documentación y preparación de intervención
     relatado.                                                              personal y de grupo.
     —Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los
     textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
     ortográficos en soporte analógico o digital.
     —Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador
     del texto escrito. Su relación con el significado.
                                                              C. Educación literaria
     Hábito lector, identidad lectora, habilidades de interpretación de textos literarios y algunas obras relevantes de la literatura española y
     universal; escritura creativa con intención literaria.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
     1. Lectura autónoma                                                    El reto de la escuela actual en secundaria debería ser enseñar a leer,
     Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente consolidar hábitos lectores y compartir un imaginario colectivo. La
     autónoma a partir de una preselección de textos variados, y transmisión del patrimonio literario, es decir, la «enseñanza de la
     reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura, literatura», debe dejar paso a la «educación literaria», concebida
     atendiendo a los siguientes saberes:                                   como el desarrollo de aquellos conocimientos, estrategias y
     —Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de actitudes necesarios para convertir a nuestro alumnado en lector
     manera orientada, a partir de la exploración guiada de la biblioteca competente y autónomo de buena literatura a lo largo de toda la
     escolar y pública disponible.                                          vida. Ser lector o lectora competente significa ser capaz de elegir
     —Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad qué leer, cuándo y cómo hacerlo y al mismo tiempo ser capaz de
     lectora.                                                               vencer la distancia cultural, de estructura o de lenguaje que muchas
     —Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito obras literarias ofrecen. Por eso es necesario crear entornos lectores
     literario y lector.                                                    de manera que aproximemos los usos escolares de la lectura a sus
     —Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y usos sociales; revisar los criterios de selección del canon literario; y
     utilizando progresivamente un metalenguaje específico. Apropiación enseñar a leer literatura. Para ello hay que conformar un canon
     de los textos leídos a través de distintas formas de recreación        adaptado al alumnado de secundaria que combine literatura clásica
     —Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de y literatura juvenil actual a través de itinerarios que atiendan a
     establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, diferentes criterios estableciendo vínculos entre unas obras y otras
     así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.   por muy lejanas que puedan estar. Las vinculaciones pueden ser por
     —Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes temas, personajes, época, ámbito geográfico, género o subgénero,
     variados o bien oralmente entre iguales.                               tópicos, etc. Además, no se puede obviar el enriquecimiento que
     2. Lectura guiada                                                      supone la conexión de la literatura con otras manifestaciones
     Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil artísticas.
     contemporánea y del patrimonio literario universal, inscritas en Se hace necesaria pues, una programación y una coordinación en
     itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos vertical de la educación literaria del alumnado adolescente a lo largo
     culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes de la etapa obligatoria de secundaria.
     saberes:                                                               Se trata de tener en cuenta el bagaje lector de nuestro alumnado y
     —Estrategias para la construcción compartida de la interpretación comprobar que está en condiciones de leer autónomamente para
     de las obras a través de conversaciones literarias, con la ofrecer textos de calidad tanto clásicos como de literatura juvenil
     incorporación progresiva de metalenguaje específico.                   que permitan diferentes niveles de lectura y, por tanto, sean
     —Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la significativos tanto para los más noveles como para los más
     construcción del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los avezados. Estos títulos pueden funcionar como «libro-bisagra» entre
     recursos expresivos y de sus efectos en la recepción.                  los itinerarios compartidos y los individuales. Por ejemplo, si se
     —Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con propone la lectura guiada de alguna versión de Drácula de Bram
     otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas Stoker, habrá quien elija la novela gráfica de Michael Murgan o La
     de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.      hija de la noche de Laura Gallego como lectura autónoma y puede
     —Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, que en el futuro se anime a leer Carmilla de Sheridan Le Fanu-
     de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos precursora de todos los relatos de vampiros- u otras novelas góticas
     literarios.                                                            como Frankenstein de Mary Shelley o la adaptación al cómic del
     — Lectura con perspectiva de género.                                   monstruo victoriano por parte del autor japonés Junji Ito.
     —Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos En la elaboración de los itinerarios que cada departamento plasmará
     atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y en su programación se tendrán en cuenta las preferencias del
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     oralización implicados.                                                alumnado, la graduación en la dificultad de las lecturas y la apertura
     — Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones a otras culturas y tradiciones, así como su relación con otras
     del lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación, manifestaciones artísticas.
     transformación, continuación, etc.).                                   A modo de orientación, una posible propuesta sería la creación de
                                                                            un itinerario literario en torno al género narrativo lo que ayudaría a




                                                                        28343
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                                             integrar los saberes básicos de otros bloques como el de
                                                                             Comunicación (secuencias textuales narrativas, descriptivas y
                                                                             dialogadas; deixis temporal, conectores temporales, tiempos del
                                                                             pretérito...) Además, la temática podría girar en torno a las
                                                                             aventuras, acción, misterio, mitología...
                                                          D. Reflexión sobre la lengua
     Conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
     generalizaciones y contraste entre lenguas, usando el metalenguaje específico.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
     Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del La adopción de un planteamiento realmente comunicativo exige
     sistema lingüístico con un lenguaje específico a partir de la partir de textos reales, evitando ejemplos descontextualizados y
     observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas desconectados de la realidad inmediata del alumnado. Por ello, es
     y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:      conveniente emplear fundamentalmente tres tipos de textos: los
     — Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua creados en diferentes situaciones de comunicación real, los textos
     escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.     literarios en los que se observen estructuras correctas de la lengua y
     —Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas los textos creados por los propios alumnos y por las propias
     teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de alumnas, que servirán para analizar sus intereses, motivaciones,
     escritura, las palabras (forma y significado).                        errores en el uso de la lengua o problemas de corrección.
     —Conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) para el Al inicio de la etapa es conveniente centrar el uso reflexivo de la
     cambio de categoría.                                                  lengua en la observación de la palabra, su uso y sus valores
     —Orden de las palabras en la oración y concordancia.                  significativos y expresivos dentro de un discurso, de un texto y de
     —Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión una oración.
     sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre
     palabras.
     —Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y
     manuales de gramática para obtener información gramatical básica.


            III.2.2. Lengua Castellana y Literatura, 2.º ESO
                                                         A. Las lenguas y sus hablantes
     Diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
     — Las familias lingüísticas y las lenguas del mundo.                    Tras la observación de la propia biografía lingüística que se lleva a
     —Las lenguas de España: origen, distribución geográfica y nociones      cabo en el primer curso de la ESO y que puede servir de punto de
     básicas. Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.       partida y de activación de conocimientos previos, se puede
     —Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales        continuar con la definición de familia lingüística y la elaboración de
     del español, con especial atención a la del propio territorio.          mapas con las lenguas más habladas del mundo partiendo de las del
     —Reflexión interlingüística.                                            grupo clase y clasificándolas en las principales familias lingüísticas
     —Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos             (indoeuropea, sino-tibetana, austronesia, afroasiática). Asimismo,
     lingüísticos y exploración de formas de evitarlos.                      puede ser recomendable la lectura de textos sobre las lenguas del
                                                                             mundo.
                                                                             El interés por las lenguas de España puede partir de la investigación
                                                                             en torno a las variedades dialectales del español. El acceso actual a
                                                                             medios audiovisuales permite la búsqueda de materiales en distintos
                                                                             dialectos y que pueden ser aportados por el profesorado o su
                                                                             alumnado para el comentario en el grupo-clase.
                                                                             Asimismo, se debe propiciar el acercamiento reflexivo a las lenguas
                                                                             de España y a las variedades dialectales del español seleccionando
                                                                             conocimientos fonéticos y gramaticales que sean usados consciente
                                                                             y autónomamente (reflexión metalingüística) para desarrollar una
                                                                             competencia interlingüística que permita transferir contenidos
                                                                             comunes y que posibilite el contraste de las especificidades de cada
                                                                             lengua. Es importante desarrollar ciertas destrezas y actitudes entre
                                                                             el alumnado animándolos a la reflexión metalingüística; a la
                                                                             observación de las lenguas en su contexto de uso; al descubrimiento
                                                                             de una regla, una regularidad o un mecanismo de una o varias
                                                                             lenguas; a la aplicación de las normas; y a la iniciación a la consulta
                                                                             de obras de referencia sobre la lengua, como gramáticas o
                                                                             diccionarios.
                                                                             Por otro lado, debemos ayudar al alumnado a identificar los
                                                                             prejuicios lingüísticos que todos tenemos (existencia de lenguas más
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                             importantes que otras, más fáciles de aprender, más útiles…) para
                                                                             poder combatirlos.

                                                                 B. Comunicación
     Comunicación oral y escrita y alfabetización mediática e informacional, vertebradas en torno a la realización de tareas para desarrollar las




                                                                         28344
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     estrategias de producción, recepción y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos Proponer situaciones comunicativas reales en el aula incrementa la
     orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con atención necesidad de comunicarse de la manera más efectiva posible,
     conjunta a los siguientes aspectos:                                        utilizando temas de interés para el alumnado y cediéndoles la
     1. Contexto                                                                gestión de los mismos.
     —Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la La exposición es un tipo de discurso al que el alumnado se
     situación y carácter público o privado; distancia social entre los encuentra acostumbrado porque es el instrumento para la
     interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de transmisión del conocimiento y la adquisición de otros aprendizajes.
     intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la Conectarlo con temas de su interés facilita el desarrollo de destrezas
     comunicación.                                                              para documentarse, tomar notas, elaborar esquemas, ampliar el
     2. Géneros discursivos                                                     vocabulario, dominar los códigos no verbales; desarrolla la
     —Secuencias textuales básicas, con especial atención a las capacidad crítica y reflexiva; aumenta su comprensión lectora y de
     expositivas.                                                               textos orales, sin olvidar la dimensión afectiva, ya que le permite
     —Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.                 mostrar su sensibilidad y adoptar actitudes positivas ante temas
     —Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y relacionados con problemas sociales, es decir, favorece la gestión de
     medios de comunicación. Etiqueta digital. Riesgos de las emociones.
     desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en la Aun planteando la necesidad de una preparación previa, permite
     red. Análisis de la imagen y elementos paratextuales de los textos practicar técnicas de improvisación y adecuación en función del
     icónico-verbales y multimodales.                                           grado de interés e implicación del auditorio. Las producciones
     3. Procesos                                                                finales de alumnos y alumnas deben insertarse en una situación de
     — Comprensión oral: Detección de usos discriminatorios del comunicación real, concreta, conocida y negociada con el alumnado.
     lenguaje verbal y no verbal.                                               Para la presentación de sus producciones podemos utilizar otros
     —Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, espacios del centro escolar distintos del aula, como las aulas de
     textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de otros grupos, la biblioteca o la sala de usos múltiples; incluso utilizar
     exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos espacios fuera del centro para demostrar la funcionalidad de los
     de la oralidad formal.                                                     aprendizajes, impulsando las relaciones entre diferentes materias y
     —Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus proponiendo proyectos globales. La imagen tiene cada vez más
     partes. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios importancia en los textos, que se convierten en textos multimodales
     del lenguaje verbal e icónico.                                             que utilizan multiplicidad de códigos. Para favorecer la
     —Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición alfabetización mediática e informacional debemos proporcionar
     en diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del modelos de interacción eficaz y regulada. Sin embargo, muchos de
     pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, los que los alumnos y las alumnas reciben en sus relaciones
     definiciones, resúmenes, etc.                                              interpersonales y de los medios de comunicación suponen claros
     —Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de ejemplos de una interacción ineficaz, por lo que su visionado,
     la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia; escucha o lectura (en redes sociales, por ejemplo) facilita la reflexión
     análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en sobre el uso de la lengua y permite su posterior análisis crítico.
     esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación
     y difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual.
     Utilización de plataformas virtuales para la realización de proyectos
     escolares.
     4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
     —Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los
     textos: formas de deixis (personal, temporal y espacial) y
     procedimientos de modalización.
     —Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de
     comunicación.
     —Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales,
     explicativos, de orden y de contraste. Mecanismos de referencia
     interna gramaticales (sustituciones pronominales y adverbiales) y
     léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
     —Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los
     textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
     ortográficos en soporte analógico o digital.
     —Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador
     del texto escrito. Su relación con el significado.
                                                              C. Educación literaria
     Hábito lector, identidad lectora, habilidades de interpretación de textos literarios y algunas obras relevantes de la literatura española y
     universal; escritura creativa con intención literaria.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     1. Lectura autónoma                                                      Enseñar a leer literatura supone situar al alumnado ante lecturas
     Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente cada vez más complejas y elaboradas y ha de tender puentes con
     autónoma a partir de una preselección de textos variados, y otros tipos de manifestaciones artísticas y formas de ficción.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura, Asimismo, se debe incorporar la mirada de las mujeres como otra
     atendiendo a los siguientes saberes:                                     manera de cifrar la condición humana y el lugar que ocupamos en el
     —Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de mundo.
     manera orientada, a partir de la exploración guiada de la biblioteca Se deben seguir diseñando itinerarios que muestren un progreso y
     escolar y pública disponible.                                            que se articulen en torno a textos que amplíen el horizonte lector




                                                                        28345
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




        Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad      del alumnado con la mediación y guía del profesorado o de sus
     lectora.                                                                propios compañeros y de sus propias compañeras. Así, el criterio de
     —Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito    selección no puede ser el cronológico, aunque esto no signifique
     literario y lector.                                                     renunciar a la contextualización histórica de las obras presentadas.
     —Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y           La exhaustividad en la presentación de obras y autores debe dar
     utilizando progresivamente un metalenguaje específico. Apropiación      paso a la dedicación de tiempo en el aula a la lectura compartida y
     de los textos leídos a través de distintas formas de recreación         guiada y a la conversación literaria que debe prevalecer sobre el
     —Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de        enfrentamiento individual al texto en exámenes o controles de
     establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad,    lectura.
     así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.    Se puede apostar por itinerarios que incardinen obras relevantes del
     —Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes         patrimonio nacional y universal, así como de literatura actual y que
     variados o bien oralmente entre iguales.                                atraviesen épocas, contextos culturales y movimientos artísticos.
     2. Lectura guiada                                                       La lectura debe convertirse en una actividad colectiva y participativa
     Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil       en la que el alumnado opine, debata y vaya tomando conciencia de
     contemporánea y del patrimonio literario universal, inscritas en        sus gustos propios e identidad lectora.
     itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos      La biblioteca del centro escolar se convierte en un elemento
     culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes        importante y vertebrador, en un espacio de lectura, pero también
     saberes:                                                                de relación y potenciador de experiencias literarias. Se debe
     —Estrategias para la construcción compartida de la interpretación       convertir en un lugar donde el alumnado pueda probarlo todo,
     de las obras a través de conversaciones literarias, con la              donde el lector aprendiz o lectora aprendiza tomen poco a poco
     incorporación progresiva de metalenguaje específico.                    consciencia de qué es lo que les gusta y lo que no y donde se
     —Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la   potencie el contacto personal y el placer de compartir. La biblioteca
     construcción del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los   escolar debería ofrecer libros de calidad donde el alumnado, con la
     recursos expresivos y de sus efectos en la recepción.                   mediación del profesorado, escogiera con libertad y a su ritmo obras
     —Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con      que poco a poco conformasen su camino lector.
     otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas
     de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
     —Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados,
     de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos
     literarios.
     —Lectura con perspectiva de género.
     —Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos
     atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y
     oralización implicados.
     —Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones
     del lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación,
     transformación, continuación, etc.).
                                                          D. Reflexión sobre la lengua
     Conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
     generalizaciones y contraste entre lenguas, usando el metalenguaje específico.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza
     Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del Así como al inicio de la etapa es conveniente centrar el uso reflexivo
     sistema lingüístico con un lenguaje específico a partir de la de la lengua en la observación de la palabra, su uso y sus valores
     observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas significativos y expresivos dentro de un discurso, de un texto y de
     y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:      una oración, en este segundo curso se centra, además, en las
     —Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua relaciones gramaticales que se establecen entre las palabras y los
     escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.     grupos de palabras dentro del texto.
     — La lengua como sistema y sus unidades básicas teniendo en La reflexión metalingüística está integrada en la actividad verbal y
     cuenta los diferentes niveles: las palabras (forma y significado), su en todos los niveles: discursivo, textual y oracional, e interviene en
     organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de los procesos de aprendizaje de la lengua oral y la lengua escrita a
     las oraciones o conexión entre los significados).                     través de las diferentes fases de producción: planificación,
     —Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las textualización y revisión, lo que aportará al alumnado los
     palabras (funciones sintácticas), y conocimiento de los mecanismos necesarios para el conocimiento activo y autónomo de
     procedimientos sintácticos para el cambio de categoría.               su propia lengua a lo largo de la vida. La finalidad es desarrollar la
     — Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración curiosidad del alumnado, favorecer que se pregunten por qué las
     simple. Observación y transformación de enunciados de acuerdo cosas son como son, desarrollando una actitud inquisitiva y
     con estos esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria. fomentando, además del uso lingüístico, la reflexión metalingüística.
     Orden de las palabras y concordancia.                                 Para ello, podemos plantear una construcción ambigua, con más de
     —Las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos una posible interpretación, para que el alumnado reflexione, a partir
     y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.   del contenido, sobre la forma y la función, es decir, la lengua como
     — Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y sistema.
     manuales de gramática para obtener información gramatical básica.
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     III.2.3. Lengua Castellana y Literatura, 3.º ESO
                                                        A. Las lenguas y sus hablantes




                                                                        28346
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     Diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
     —Análisis de la biografía lingüística propia y de la diversidad Una vez trabajada la variedad lingüística a nivel internacional en los
     lingüística del centro y de la localidad.                               cursos anteriores, nos centraremos en que conozcan en mayor
     —Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.                    profundidad las variedades lingüísticas a nivel nacional prestando
     —Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales mayor atención a la de nuestra Comunidad Autónoma y también las
     del español, con especial atención a la de Aragón.                      variedades diafásicas, diastráticas y diatópicas. De esta manera, el
     — Desarrollo de la reflexión interlingüística.                          alumnado podrá obtener una visión global de las variedades
                                                                             lingüísticas y conocer el contexto de uso de cada una de ellas.
                                                                             Estas variedades podremos trabajarlas mediante la elaboración de
                                                                             «diccionarios» con recursos como Padlet en el que podamos realizar
                                                                             un tablón de vocabulario no solo desconocido por el alumnado sino
                                                                             también por el profesorado aunando las diferentes generaciones y
                                                                             encontrando puntos en común entre ellas viendo cómo ha
                                                                             evolucionado la lengua y se han resignificado diversos términos.
                                                                             Esta idea, llevada a cabo en una primera instancia por el profesor
                                                                             Cristian Olivé y titulada «Diccionario para boomers», puede servir de
                                                                             idea para crear los diversos diccionarios antes expuestos.
                                                                             Para trabajar las variedades de la lengua que encontramos en el
                                                                             territorio español podemos recurrir a vídeos, podcast, discursos o
                                                                             entradas en redes sociales observando cuáles son los rasgos
                                                                             fonético-fonológicos, morfológicos, semánticos y sintácticos
                                                                             característicos de cada una y prestando especial atención a
                                                                             desmontar los tópicos y el desprestigio sufrido por algunas de ellas.
                                                                             Es necesario que comprendan que no existe una supremacía
                                                                             lingüística real pero sí un desprestigio sociohistórico y cultural de
                                                                             muchas de las variedades lingüísticas de España.
                                                                             La enseñanza ha de promover un uso reflexivo de las lenguas
                                                                             curriculares, que necesita de conocimientos gramaticales que
                                                                             puedan ser utilizados consciente y autónomamente por el
                                                                             alumnado. El desarrollo de la reflexión lingüística mediante el
                                                                             análisis de las diferencias interlingüísticas capacitará a los alumnos y
                                                                             alumnas en la discriminación de rasgos lingüísticos propios de las
                                                                             lenguas y facilitará el futuro aprendizaje de nuevas lenguas que les
                                                                             sean de interés.
                                                                  B. Comunicación
     Comunicación oral y escrita y alfabetización mediática e informacional, vertebradas en torno a la realización de tareas para desarrollar las
     estrategias de producción, recepción y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
     Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos Es importante que, además de conocer los elementos de
     orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con atención comunicación ya vistos en 1.º y 2.º, aprenda a crear sus propios
     conjunta a los siguientes aspectos:                                        discursos a partir de ellos. No se trata de una mera memorización
     1. Contexto: componentes del hecho comunicativo                            sino de una puesta en práctica que los dote de las herramientas
     —Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la lingüísticas necesarias para conseguir una buena comunicación. Se
     situación y carácter público o privado; distancia social entre los podrán realizar ejercicios utilizando como base discursos que
     interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de rompan con las normas para ver cuáles son los errores más comunes
     intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la y aprender a solventarlos. También podrán trabajar mediante
     comunicación.                                                              entrevistas orales grabadas para estudiar cuáles son las pautas
     2. Los géneros discursivos                                                 lingüísticas de repetición y de error en la producción oral.
     —Secuencias textuales básicas, con especial atención a las Una vez hayan asimilado los componentes del acto comunicativo,
     expositivas.                                                               aprenderemos los géneros discursivos y las propiedades textuales.
     —Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.                 De nuevo, es importante que conozcan y trabajen sobre los errores
     —Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, para que puedan aprender a corregirlos y a corregirse.
     con especial atención a los actos de habla que amenazan la imagen En un momento como este, en el que están desarrollando su
     del interlocutor (la discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).    personalidad, es de vital importancia que le demos la relevancia que
     —Géneros discursivos propios del ámbito educativo.                         merecen el respeto, la inteligencia emocional y la empatía.
     3. Procesos:                                                               Para ello, podemos ocuparnos de los actos del habla desde la
     —Interacción oral y escrita de carácter informal y formal: asertividad y la escucha activa. De esta manera, aprenderán a
     cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, comunicarse entre iguales y se atenuarán los conflictos.
     asertividad y resolución dialogada de los conflictos.                      Otro de los objetivos que debemos conseguir es el desarrollo de la
     —Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus comprensión lectora y de los elementos intertextuales que
     partes, selección y retención de la información relevante. Detección conforman los textos, así como de la comprensión oral y los
     de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                  elementos pragmáticos que afectan al discurso. Trabajar con textos
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     —Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, actuales y de interés o con productos audiovisuales que conozcan
     textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de facilitará el aprendizaje y la asimilación de conceptos.
     exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos El uso de internet es algo básico que forma parte de nuestro día a
     de la oralidad formal.                                                     día, pero también del suyo. Por eso, hay que enseñar al alumnado a
     —Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus buscar y utilizar páginas fiables y de calidad, así como a citar dichas




                                                                         28347
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     partes. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios      páginas para que entiendan e interioricen la importancia de la
     del lenguaje verbal e icónico.                                           autoría y rechacen el plagio.
     —Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición   Por otro lado, el reconocimiento y uso de los elementos lingüísticos
     en diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del    es fundamental para una buena y correcta redacción. Realizar la
     pensamiento: toma de notas, esquemas, definiciones, etc.                 propia elaboración de textos y la corrección de los mismos facilitará
     —Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y selección de       en gran medida la memorización de los conectores y tipos de
     la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia;       oraciones sin tener que recurrir a interminables listas que tan rápido
     análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en     se olvidan.
     esquemas propios. Utilización de plataformas virtuales para la           Por último, será necesario que aprendan a diferenciar y reconocer
     realización de proyectos escolares.                                      algunas de las fórmulas de subjetividad que aparecen en los textos,
     4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos         especialmente en los de carácter expositivo, puesto que esto
     —La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo.       facilitará el desarrollo de su capacidad crítica y les proporcionará
     Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas          una autonomía lectora con la que poder descubrir si la información
     (fórmulas de confianza y cortesía) en relación con las situaciones de    que están obteniendo está manipulada o no.
     comunicación.
     —Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de
     comunicación.
     —Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de
     orden, explicación, causa y consecuencia.
     —Uso coherente de las formas verbales en los textos.
     —Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los
     textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
     ortográficos en soporte analógico o digital.
     —Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto
     escrito. Su relación con el significado.
                                                               C. Educación literaria
     Hábito lector, identidad lectora, habilidades de interpretación de textos literarios y algunas obras relevantes de la literatura española y
     universal; escritura creativa con intención literaria.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
     1. Lectura autónoma                                                    Establecer una selección de textos compuesta por los diferentes
     Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente géneros literarios para que el alumnado tenga opciones reales
     autónoma a partir de una preselección de textos variados, y donde encontrar su motivación lectora es fundamental para cumplir
     reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura, con el objetivo de este saber básico: fomentar el hábito lector. De la
     atendiendo a los siguientes saberes:                                   misma manera, serán textos que asocien las épocas literarias desde
     —Criterios y estrategias para la selección de obras variadas, a partir la Edad Media hasta la actualidad probando así la vinculación y
     de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública progresión de la literatura. Se plantea la posibilidad de incluir en las
     disponible.                                                            lecturas obligatorias un apartado de lecturas voluntarias que sean
     —Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito evaluadas mediante un pasaporte lector en el que deban explicar,
     literario y lector.                                                    por ejemplo, por qué han escogido esa lectura, qué les ha aportado,
     —Toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e si la recomendarían o no entre otras preguntas relevantes para
     identidad lectora.                                                     conocer el gusto lector del alumnado. Asimismo, se le dotará de una
     —Expresión de la experiencia lectora, utilizando progresivamente mayor relevancia a la biblioteca del centro como espacio lúdico y en
     metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través el que podrán desarrollarse eventos o actividades literarias:
     de distintas formas de recreación.                                     concursos, talleres, recitales poéticos, etc. También podrán disfrutar
     —Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para del acompañamiento de los libros y aprender cómo se organizan y
     establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y cuáles son los géneros o las temáticas y no verán la biblioteca solo
     aspectos de la actualidad, así como con otros textos y como lugar para terminar las tareas.
     manifestaciones artísticas y culturales.                               Impulsar la organización de talleres de escritura creativa y sus
     —Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes posteriores concursos potenciará también la toma de contacto del
     variados o bien oralmente entre iguales, enmarcando de manera alumnado con la escritura y ayudará a que se deshagan del
     básica las obras en los géneros y subgéneros literarios.               síndrome del impostor o del folio en blanco. A este respecto, existen
     2. Lectura guiada                                                      en Aragón múltiples asociaciones como Noches de Poemia con las
     Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura del que poder contar para realizar dichos talleres que están formadas
     patrimonio literario nacional y universal y de la literatura actual, por personas que creen en la importancia de la cultura y la escritura
     inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, como vehículo de transformación social.
     contextos culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los La lectura de las obras mediante guías de apoyo también facilitará al
     siguientes saberes:                                                    alumnado la introducción a las obras clásicas o canónicas del
     — Estrategias de construcción compartida de la interpretación de patrimonio literario universal y nacional.
     las obras a través de conversaciones literarias, con la incorporación Tenemos también la obligación de presentarles obras de la literatura
     progresiva de metalenguaje específico.                                 actual que se adecuen al nivel literario que tengan las y los
     —Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la estudiantes.
     construcción del sentido de la obra. Efectos de sus recursos A través de los textos expuestos y leídos en el aula, podremos
     expresivos en la recepción.                                            proponer una lectura conjunta de la que poder extraer las
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     —Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y características y elementos constitutivos del género literario y la
     artística básica para construir la interpretación de las obras época a las que pertenecen. Las obras se han realizado en su
     literarias.                                                            contexto y siguiendo las directrices que en él se habían establecido.
     —Relación y comparación de los textos leídos con otros textos Es por esta razón por la que no podemos separar la lectura de los
     orales, escritos o multimodales, con otras manifestaciones artísticas textos de los contextos en los que se han creado ni de la autoría.




                                                                         28348
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     y culturales y con las nuevas formas de ficción en función de temas,      Explicar una obra sin su contexto es lo mismo que explicar un
     tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y              contexto sin la obra, hay que acudir a los textos para que el
     ruptura.                                                                  alumnado se familiarice con ellos.
     —Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir      También debemos tener presentes los nuevos soportes que han
     de la integración de los diferentes aspectos analizados y atendiendo      surgido para acunar la literatura actual y que el alumnado conoce.
     a los valores culturales, éticos y estéticos presentes en los textos.     Dichos soportes recogen obras escritas por escritores y escritoras
     —Lectura con perspectiva de género.                                       jóvenes y, a pesar de que la escritura de dichas obras puede no ser
     —Procesos de indagación en torno a las obras leídas que                   comparable a la de los clásicos canónicos, sí puede servirnos como
     promuevan el interés por construir la interpretación de las obras y       base para que aprendan a crear sus propias obras y mejorar las ya
     establecer conexiones entre textos.                                       publicadas. A través de ellas podemos hablar de tópicos, estructuras
     —Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos              y lenguajes propios de la literatura.
     atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y                   Otro de los métodos de lectura es el de la dramatización de obras y
     oralización implicados.                                                   la recitación de textos. Esta actividad es un claro ejemplo de cómo la
     —Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones        literatura puede formar parte de su vida más allá de las lecturas
     del lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación,        obligatorias. Además, fomenta el trabajo en equipo y crea una
     transformación, continuación, etc.).                                      unidad de grupo.
                                                                               Por último, pero no por ello menos importante, todas las actividades
                                                                               deben realizarse desde una perspectiva de género real. No pueden
                                                                               considerarse las obras escritas por mujeres como un epígrafe al
                                                                               margen. Las obras de las escritoras deben adscribirse a las épocas
                                                                               vistas en el aula como textos de la misma calidad e importancia que
                                                                               las de los escritores canónicos.

                                                           D. Reflexión sobre la lengua
     Conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
     generalizaciones y contraste entre lenguas, usando el metalenguaje específico.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
     Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del Reconocer la lengua como sistema aprendiendo las unidades básicas
     sistema lingüístico con un lenguaje específico a partir de la y sus diferentes niveles también puede realizarse mediante la
     observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas comparación con segundas lenguas. En ocasiones, esto favorece el
     y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes saberes:    aprendizaje de la lengua materna y de las segundas lenguas, así
     —Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua como facilita el conocimiento del español a extranjeros en el aula.
     escrita atendiendo a aspectos sintácticos y léxicos.                   El análisis sintáctico debe mostrar cómo funcionan las palabras
     —Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades dentro de la oración. De esta manera, para acompañar al análisis
     básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sintáctico tradicional, se podrá trabajar mediante ejercicios de
     sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su reflexión sintáctica tales como pares mínimos, ambigüedades o
     organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de sintaxis inversa una vez se conozcan los sintagmas y las funciones de
     las oraciones o conexión entre los significados).                      la sintaxis simple.
     —Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las Se puede plantear también la posibilidad de llevar al aula un
     palabras (funciones sintácticas de la oración simple) y consolidación ejercicio de nueva creación de palabras que tenga su base en las
     de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de jitanjáforas poéticas y donde sean ellos y ellas quienes vean cuál es
     categoría.                                                             la categoría de la palabra, cómo está formada y cuál sería su uso
     —Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración dentro de una oración.
     simple. Observación y transformación de enunciados de acuerdo Del mismo modo, el uso de «Pokinos», dominós sintácticos y otros
     con estos esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria.      juegos adaptados, puede facilitar la asimilación de conceptos que ya
     —Procedimientos de adquisición y formación de palabras.                han trabajado en los cursos anteriores.
     —Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios
     para obtener información gramatical básica.


            III.2.4. Lengua Castellana y Literatura, 4.º ESO
                                                          A. Las lenguas y sus hablantes
     Diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     —Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales En este curso se parte del conocimiento por parte del alumnado de
     (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los la realidad plurilingüe y pluricultural de España y Aragón en los
     registros.                                                                cursos anteriores y se profundiza en el análisis y diferencias entre
     —Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos los rasgos propios de las variedades dialectales y los relativos a los
     lingüísticos. Los fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, sociolectos y los registros. Este análisis sirve para que nuestro
     préstamos, interferencias. Diglosia lingüística y diglosia dialectal.     alumnado identifique y se cuestione sus prejuicios y estereotipos
     —Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en lingüísticos y adopte una actitud de respeto y valoración hacia la
     leyes y declaraciones institucionales.                                    riqueza cultural, lingüística y dialectal existente hoy en día.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                                               El punto de partida debe ser recordar los conocimientos de cursos
                                                                               anteriores sobre las variedades dialectales, diafásicas, diastráticas y
                                                                               diatópicas y tomarlos como base para introducir los conceptos de
                                                                               sociolecto, registro, bilingüismo, préstamo, interferencia, diglosia




                                                                          28349
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                                                             lingüística y diglosia dialectal. Así, nuestro alumnado activará los
                                                                             saberes básicos de los cursos anteriores y los relacionará con los
                                                                             nuevos saberes de este curso, lo que le facilitará su aprendizaje.
                                                                             También le ayudará a comprender que todas las lenguas son
                                                                             expresiones de una misma capacidad del lenguaje, innata en el ser
                                                                             humano, por lo que todas merecen el mismo respeto.
                                                                             En este bloque de contenidos es conveniente que todos los
                                                                             ejemplos sean reales, actuales y que se utilicen ejemplos orales y
                                                                             escritos.
                                                                             Se propone como posible actividad inicial la lectura o audición en
                                                                             clase de textos en las diferentes lenguas y dialectos de España y
                                                                             Aragón y su análisis para conectar lo aprendido en 3.º con los
                                                                             nuevos saberes.
                                                                             En las siguientes actividades, para que apliquen y analicen los
                                                                             aprendido, se les puede animar a que busquen y aporten materiales
                                                                             con ejemplos de cada una de las variedades y luego comenten en
                                                                             clase los rasgos propios de sus ejemplos para así fomentar su interés
                                                                             sobre la realidad plurilingüe y pluricultural de nuestra comunidad y
                                                                             de nuestro país. De esa manera recuerdan e identifican las distintas
                                                                             variedades, las explican y analizan desarrollando las destrezas orales
                                                                             del bloque B (Comunicación) y la reflexión metalingüística del
                                                                             bloque D (Reflexión sobre la lengua).
                                                                             Entre esos materiales aportados por el alumnado es importante que
                                                                             incluyan siempre un ejemplo de la variedad diatópica de su localidad
                                                                             para que puedan observar que todos los hablantes usan rasgos
                                                                             propios de su zona por lo que no se puede menospreciar a nadie por
                                                                             su variedad dialectal.
                                                                             Otra actividad con la que pueden analizar y valorar todas las lenguas
                                                                             que se habla y escriben en su zona es la creación de un paisaje
                                                                             lingüístico de su entorno (conjunto de representaciones lingüísticas
                                                                             que hay en los espacios públicos: señales, publicidad, letrero,
                                                                             anuncios…) con el que podrán documentar, analizar y valorar todas
                                                                             las lenguas de su lugar. La observación del multilingüismo que les
                                                                             rodea les puede hacer más tolerantes hacia la diversidad lingüística
                                                                             que les rodea.
                                                                             Por último, para trabajar la indagación en torno a los derechos
                                                                             lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones institucionales es
                                                                             recomendable plantear actividades para días señalados como el Día
                                                                             Europeo de las Lenguas (26 de septiembre), el Día Internacional de
                                                                             la Lengua Materna (21 de febrero), el Día de la Lengua de Signos (14
                                                                             de junio), el Día de las Letras Aragonesas (8 de enero), el Día de la
                                                                             Constitución (6 de diciembre) y el Día de Aragón (23 de abril).
                                                                 B. Comunicación
     Comunicación oral y escrita y alfabetización mediática e informacional, vertebradas en torno a la realización de tareas para desarrollar las
     estrategias de producción, recepción y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos Este bloque está organizado en cuatro apartados que hay que
     orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con atención trabajar de manera conjunta y atender tanto a los procesos como a
     conjunta a los siguientes aspectos:                                        los productos.
     1. Contexto: componentes del hecho comunicativo                            Los saberes básicos del bloque de Comunicación van gradualmente
     —Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la incrementando su diversidad y complejidad a lo largo de los cursos y
     situación y carácter público o privado; distancia social entre los el aprendizaje evoluciona desde un acompañamiento guiado hasta
     interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de uno progresivamente autónomo. En 4.º de ESO la atención se centra
     intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la en los textos argumentativos y en los géneros discursivos del ámbito
     comunicación.                                                              social y profesional (currículum vitae, carta de motivación y
     2. Los géneros discursivos                                                 entrevista de trabajo). En la comprensión oral y lectora se añade la
     —Secuencias textuales básicas, con especial atención a las valoración de la forma y el contenido de textos orales y escritos a las
     argumentativas.                                                            estrategias aprendidas en los cursos anteriores. Esta valoración se
     —Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.                 puede hacer a través de mapas conceptuales o resúmenes, que
     —Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y aparecen en el apartado de producción escrita
     medios de comunicación. Análisis de la imagen y de los elementos En la producción oral formal aparece la deliberación oral
     paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.               argumentada. Hay que tener en cuenta que la producción oral de
     −Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum carácter formal ofrece margen para la planificación por lo que
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     vitae, la carta de motivación y la entrevista de trabajo.                  comparte estrategias con el proceso de escritura y que en las
     3. Procesos:                                                               producciones orales hay que prestar atención tanto a los
     —Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus conocimientos (información que se conoce) como a las habilidades
     partes, selección y retención de la información relevante. La (comportamiento durante el acto comunicativo: planificación,
     intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición y uso de los




                                                                         28350
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y el contenido       elementos no verbales).
     del texto.                                                               Es recomendable el trabajo coordinado de este bloque con otras
     —Producción oral formal: planificación y búsqueda de información,        materias del currículo, dada la especificidad de los géneros
     textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de      discursivos asociados a cada área de conocimiento, así como con las
     exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos     otras lenguas curriculares. Puede ser mediante un trabajo de
     de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.                 investigación y así trabajar también la alfabetización mediática o
     —Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus      mediante usos de la escritura para la organización del pensamiento:
     partes. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios      mapas conceptuales, resúmenes, etc.
     del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y el contenido     En todas las tareas de producción recepción y análisis crítico de
     del texto.                                                               textos se deben tener en cuenta el reconocimiento y uso discursivo
     —Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición   de los elementos lingüísticos. En 4.º se añaden a los de los cursos
     en diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del    anteriores el estudio de los elementos lingüísticos que tienen que
     pensamiento: mapas conceptuales, resúmenes, etc.                         ver con la argumentación: la expresión de la subjetividad, dos
     —Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y selección de       procedimientos explicativos (aposición y oraciones de relativo), o los
     la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia;       conectores textuales de condición e hipótesis.
     análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en     Tanto en las producciones orales como en las escritas se repiten las
     esquemas propios y transformación en conocimiento; comunicación          mismas fases de preparación: planificación, textualización y
     y difusión de manera creativa y respetuosa con la propiedad              revisión. Para la planificación y textualización es conveniente
     intelectual. Utilización de plataformas virtuales para la realización    proporcionarles unas instrucciones detalladas (elementos,
     de proyectos escolares.                                                  estructura, características, formato…) y trabajar primero con
     4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos         modelos que les sirvan de ejemplos. En la revisión es fundamental
     —La expresión de la subjetividad en textos de carácter                   comentar todos los aspectos, no solo los ortográficos, y que haya
     argumentativo. Identificación y uso de las variaciones de las formas     una retroalimentación efectiva. Es la fase más importante ya que el
     deícticas (fórmulas de confianza y cortesía) en relación con las         alumnado modificará su texto según los aspectos valorados. En este
     situaciones de comunicación.                                             curso hay que prestar especial atención al uso coherente de los
     —Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de        mecanismos de referencia interna gramaticales y léxicos, de las
     comunicación.                                                            formas verbales en los textos, especialmente de la correlación
     —Procedimientos explicativos básicos: la aposición y las oraciones       temporal en la coordinación y subordinación de oraciones y en el
     de relativo.                                                             discurso relatado. En esta fase se puede introducir la coevaluación
     —Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de          para favorecer el aprendizaje.
     orden, contraste, explicación, causa, consecuencia, condición e
     hipótesis. Mecanismos de referencia interna, gramaticales y léxicos
     (nominalizaciones e hiperónimos de significado abstracto).
     —Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación
     temporal en la coordinación y subordinación de oraciones, y en el
     discurso relatado.
     —Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los
     textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
     ortográficos en soporte analógico o digital.
     —Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto
     escrito. Su relación con el significado.
                                                               C. Educación literaria
     Hábito lector, identidad lectora, habilidades de interpretación de textos literarios y algunas obras relevantes de la literatura española y
     universal; escritura creativa con intención literaria.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
     1. Lectura autónoma                                                    El bloque de Educación Literaria busca consolidar el hábito lector,
     Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de
     autónoma a partir de una preselección de textos variados, y interpretación de textos literarios, conocer algunas obras literarias
     reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura, relevantes de la literatura española y universal y estimular la
     atendiendo a los siguientes saberes:                                   escritura creativa con intención literaria.
     —Criterios y estrategias para la selección de obras variadas, a partir Para conseguir estos objetivos todos los saberes del bloque se
     de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública fundamentan en la lectura diferenciando entre lectura autónoma y
     disponible.                                                            lectura guiada.
     —Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito En el apartado de lectura autónoma es esencial la configuración de
     literario y lector.                                                    un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que
     —Toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la
     identidad lectora.                                                     experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con formas
     —Expresión de la experiencia lectora, utilizando progresivamente literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas
     metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través culturales emergentes.
     de distintas formas de recreación.                                     La biblioteca del centro es clave en este apartado no solo por las
     —Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para lecturas que pueden encontrar allí sino también porque puede ser
     establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y un recurso dinamizador y cultural desde el que se programen
     aspectos de la actualidad, así como con otros textos y semanas temáticas, aniversarios, retos literarios o concursos, entre
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     manifestaciones artísticas y culturales.                               otras actividades, que permitan la participación activa de todo el
     —Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes alumnado, el trabajo interdisciplinar con otros departamentos y la
     variados o bien oralmente entre iguales, enmarcando de manera difusión de actividades literarias y culturales externas.
     básica las obras en los géneros y subgéneros literarios.               El alumnado de 4.º puede tener un papel predominante en esas
     2. Lectura guiada                                                      actividades y servir de modelo para alumnado de cursos anteriores




                                                                         28351
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura del           participando en la selección de lecturas y en la organización de las
     patrimonio literario nacional y universal y de la literatura actual,    diferentes actividades. Por ejemplo: una lectura de relatos de terror
     inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas,   o una lectura de poemas el Día de la Poesía para el alumnado de 1.º
     contextos culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los         o 2.º de la ESO para las que previamente habrán buscado y
     siguientes saberes:                                                     seleccionado los textos.
     —Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las     La expresión de su experiencia lectora puede hacerse a través de
     obras a través de conversaciones literarias, con la incorporación       reseñas (en diferentes soportes), para la biblioteca o para todo el
     progresiva de metalenguaje específico.                                  centro, que inciten a la lectura a otros alumnos y a otras alumnas y
     —Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la   favorezcan la creación de una comunidad literaria. También puede
     construcción del sentido de la obra. Efectos de sus recursos            expresarse mediante distintas formas de recreación (ponerse en la
     expresivos en la recepción.                                             piel de uno de los personajes o del autor o autora y contar su
     —Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y   historia, reescribir parte de la lectura en otro género literario,
     artística básica para construir la interpretación de las obras          inventar otro final, una secuela o una precuela, etc.) que favorezcan
     literarias.                                                             la apropiación de los textos leídos.
     —Relación y comparación de los textos leídos con otros textos           En los saberes de 3.º y 4.º hay que tener en cuenta que aumenta la
     orales, escritos o multimodales, con otras manifestaciones artísticas   complejidad respecto a 1.º y 2.º y en las recomendaciones de las
     y culturales y con las nuevas formas de ficción en función de temas,    lecturas se especifica que las obras se enmarquen de manera básica
     tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y            en los géneros y subgéneros literarios.
     ruptura.                                                                En la medida de lo posible es interesante colaborar con las
     —Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir    bibliotecas públicas y agentes culturales de la zona para difundir
     de la integración de los diferentes aspectos analizados y atendiendo    manifestaciones artísticas y culturales interesantes y formativas
     a los valores culturales, éticos y estéticos presentes en los textos.   para nuestro alumnado (festivales de poesía, representaciones
     Lectura con perspectiva de género.                                      teatrales, visitas de autores y autoras, ferias literarias, exposiciones,
     —Procesos de indagación en torno a las obras leídas que                 maratones de cuentos, etc.).
     promuevan el interés por construir la interpretación de las obras y     En el apartado de lectura guiada las tertulias literarias dialógicas son
     establecer conexiones entre textos.                                     un modelo excelente para la construcción compartida de la
     —Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos            interpretación de las obras a través de conversaciones literarias.
     atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y                 En este apartado las lecturas guiadas deben estar inscritas en
     oralización implicados.                                                 itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y
     —Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones      no literarios de diferentes épocas y contextos. Su lectura comparada
     del lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación,      debe atender a la evolución de los temas, tópicos y formas estéticas
     transformación, continuación, etc.).                                    y debe ayudar a establecer vínculos entre el horizonte de
                                                                             producción y el horizonte actual de recepción. El formato de
                                                                             constelaciones literarias ofrece múltiples posibilidades de
                                                                             adaptación para agrupar las lecturas por géneros o temas.
                                                                             Es muy importante que la planificación de los itinerarios se haga de
                                                                             manera consensuada y teniendo en cuenta a toda la etapa para
                                                                             asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que
                                                                             permitan la adquisición gradual de las competencias interpretativas.
                                                                             Por último, la creación de textos de intención literaria favorece la
                                                                             apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros.
                                                                             La experimentación con el lenguaje y los textos ayudará a que el
                                                                             alumnado descubra el funcionamiento del lenguaje literario y las
                                                                             características de cada uno de los géneros. Por ello, es conveniente
                                                                             incluir actividades de creación literaria en distintos soportes y con
                                                                             ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales.
                                                         D. Reflexión sobre la lengua
     Conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
     generalizaciones y contraste entre lenguas, usando el metalenguaje específico.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del La reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua
     sistema lingüístico con un lenguaje específico a partir de la proporciona a nuestro alumnado las herramientas y el metalenguaje
     observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas necesarios para que desarrollen la conciencia lingüística y mejoren
     y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes saberes:      sus procesos de expresión, comprensión y recepción crítica.
     —Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua Esta reflexión no ha de ser un conocimiento dado sino un saber que
     escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.        los estudiantes tienen que ir construyendo a lo largo de la etapa a
     —Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades partir de preguntas o problemas sobre el funcionamiento de la
     básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y lengua y sus usos.
     sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su Al finalizar 4.º de ESO el alumnado tiene que ser capaz de revisar los
     organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de textos propios y hacer propuestas de mejora, explicar y argumentar
     las oraciones o conexión entre los significados).                        la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
     —Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las lingüísticas del emisor y formular generalizaciones sobre aspectos
     palabras (funciones sintácticas de la oración simple) y consolidación del funcionamiento de la lengua utilizando para ello un
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de metalenguaje específico.
     categoría.                                                               Para conseguir esos propósitos es muy importante que se
     —Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración consoliden todos los conocimientos lingüísticos vistos a lo largo de
     simple. Observación y transformación de enunciados de acuerdo la etapa y que se diseñen actividades en las que se trabajen las
     con estos esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria.        habilidades cognitivas superiores de la taxonomía de Bloom




                                                                        28352
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




       Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión     (Anderson y Krathwohl, 2001): analizar, evaluar y crear. La mayoría
     sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre   de las actividades de reflexión sintáctica siguen este patrón. Se
     palabras y sus valores denotativos y connotativos en función del       puede aplicar también a los procedimientos de adquisición y
     contexto y el propósito comunicativo.                                  formación de palabras y al resto de conocimientos y destrezas
     — Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y        incluidos en el bloque. Un ejemplo sería la siguiente actividad sobre
     manuales de gramática para obtener información gramatical básica.      las diferencias lingüísticas entre la lengua oral y la lengua escrita:
                                                                            Se divide la clase en grupos que analizan ejemplos variados de
                                                                            textos escritos y orales. Posteriormente, cada uno de los grupos
                                                                            tiene que transformar los textos orales en textos escritos y
                                                                            viceversa. Por último, analizarán y valorarán esa transformación
                                                                            observando si el texto resultante cumple con las características
                                                                            lingüísticas de la lengua oral o escrita y los cambios que han sido
                                                                            necesarios. Durante la actividad tienen que utilizar su conocimiento
                                                                            explícito de la lengua y el metalenguaje específico.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Uno de los principios generales de la Educación Secundaria Obligatoria es la potenciación del aprendizaje
     significativo para el desarrollo de las competencias, promoviendo la autonomía, la reflexión y el pensamiento crítico.
     Las propuestas didácticas y metodológicas, en consecuencia, deben partir de este principio vertebrador, atender a
     todo el alumnado y a su diversidad, tener en cuenta sus diferentes ritmos de aprendizaje, fomentar su capacidad de
     aprender de forma autónoma, así como el trabajo en equipo. Este proceso de aprendizaje es activo y no se concreta
     en la utilización de una única metodología, ya que posibilita y favorece el uso y desarrollo de diferentes modos de
     actuación en el aula.

     Las propuestas metodológicas se deben plantear con el objetivo de favorecer la adquisición y el desarrollo de las
     competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado, la correcta expresión oral y escrita, así como
     promover el hábito lector. Para ello resulta imprescindible contemplar estrategias didácticas útiles y factibles que, de
     manera progresiva, atiendan todos los contenidos del currículo y capaciten al alumnado para desenvolverse ante
     cualquier situación fuera del aula. La educación lingüística y literaria se debe abordar desde un enfoque integral y
     competencial, a partir de la gradación de la complejidad de los textos, de las habilidades de producción,
     interpretación o comprensión requeridas al alumnado, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos o
     del grado de autonomía que se les confiere a los y las estudiantes.

     Una de las claves para favorecer los aprendizajes significativos es la búsqueda de temas apropiados y
     contextualizados. Por ejemplo, con el debate el aula se convierte en un contexto comunicativo significativo donde el
     uso de la lengua es reflejo del uso real y permite la interacción entre los alumnos y las alumnas.

     Para dotar al alumnado de las estrategias necesarias para afrontar los retos de la sociedad actual se propone la
     realización de proyectos significativos y relevantes, los cuales deben estar basados en el trabajo interdisciplinar, que
     resulta imprescindible para que maneje los géneros discursivos de cada una de las materias y, por tanto, para
     conformar personas críticas, con capacidad para informarse y transformar esa información en conocimiento. Por
     ello, todas las materias, especialmente la de Lengua Castellana y Literatura, deben contribuir a la mejora en los
     procesos de producción y comprensión oral, escrita y multimodal, a la alfabetización mediática e informacional. Esta
     perspectiva global se basa en un enfoque competencial que supone superar la enseñanza compartimentada en
     materias estancas y su desarrollo es responsabilidad del conjunto del profesorado, por lo que exige adoptar
     decisiones metodológicas consensuadas y compartidas.

     La resolución colaborativa de problemas refuerza la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad,
     además de preparar al alumnado en el uso de estrategias que le permitirán responder a los retos de la sociedad
     actual, que demanda personas cultas, críticas y bien informadas. Es fundamental generar estrategias participativas
     mediante el planteamiento de dudas y de aprendizajes funcionales, así como crear un ambiente propicio y un clima
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     afectivo en el aula. Esto requiere tener expectativas sobre las posibilidades de los alumnos y de las alumnas por
     parte del profesorado, lo que conformará personas capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras,
     respetuosas hacia las diferencias y comprometidas con la convivencia positiva, igualitaria, inclusiva, pacífica y
     democrática.




                                                                       28353
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     Además, las tecnologías de la información y comunicación se convierten en elementos muy útiles para la creación de
     estas dinámicas participativas y metodologías cooperativas, mediante el uso de aplicaciones y herramientas digitales
     como Padlet (fundamentada en el trabajo colaborativo) o EDpuzzle (basada en la metodología de la clase invertida),
     por mencionar algunas.

     La organización del espacio y del tiempo de manera diferente a la tradicional también favorece el aprendizaje activo
     y significativo. Así, modificando la organización del aula o promoviendo la biblioteca escolar como espacio cultural,
     de indagación y de aprendizaje se favorece la autonomía, en el sentido de que nos permite, por ejemplo, superar los
     métodos meramente transmisivos.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de la materia de Lengua Castellana y Literatura tendrá en
     cuenta el carácter formativo y continuo de esta y servirá para medir el grado de consecución de los objetivos y de las
     competencias específicas establecidas. Para ello es necesario promover el uso de herramientas e instrumentos de
     evaluación variados, diversos y con capacidad diagnóstica y de mejora.

     El concepto de «evaluación continua» hace referencia a la evaluación que se lleva a cabo en el aula de forma diaria y
     cotidiana, normalmente con una finalidad formativa, recopilando sistemáticamente información del proceso de
     aprendizaje de cada alumna y alumno. El objeto de la evaluación formativa es mostrar el progreso en el aprendizaje
     del alumnado para poder ofrecerles las orientaciones oportunas que los lleve a mejorar sus resultados. Así pues,
     continua y formativa son las dos caras de la misma moneda.

     Para llevar a cabo este tipo de evaluación se recomienda un proceso cíclico de tres pasos: recogida de evidencias de
     aprendizaje, análisis y toma de decisiones. Asimismo, se pueden establecer una serie de estrategias para cada uno
     de los pasos:

              Recogida de evidencias de aprendizaje. Limitar la recogida de evidencias a aspectos que sean relevantes para
               el criterio de evaluación que esté en juego en la determinación del grado de adquisición de la competencia
               específica con la que esté relacionado. Es además importante hacerlo en el momento adecuado, es decir,
               cuando haya tiempo para rectificar y corregir, si es necesario.
              Análisis. Conviene devolver un comentario sobre los aspectos que muestra conocer el alumno o la alumna y
               dar consejos concretos acerca de qué mejorar. A partir del análisis, podemos ofrecer una retroalimentación
               concreta que huya de comentarios generales y expliquemos qué parte de la respuesta o trabajo se considera
               un logro y por qué: «Has comunicado las ideas con un tono de voz adecuado»; «el texto está organizado de
               lo particular a lo general», etc. Además, se pueden indicar aspectos concretos para mejorar: «Añade detalles
               a la descripción», «revisa los tiempos del pasado en la narración», etc. El feedback o retroalimentación que
               el alumnado recibe en su proceso de aprendizaje es uno de los elementos que la investigación ha mostrado
               como más eficaces para favorecerlo.
              Toma de decisiones. En este paso, son muchas las estrategias que se pueden emplear, como dejar tiempo
               para rehacer y volver a presentar la tarea con la retroalimentación que se le ha proporcionado; decidir
               diversificar tareas para adecuarlas a lo que necesita cada alumno y alumna; reorganizar el aula para atender
               las necesidades de cada uno (se pueden hacer parejas o grupos de ayuda simultáneos a un trabajo personal
               o a una explicación del docente o de la docente a un pequeño grupo).

     En cualquier caso, el equipo docente determinará qué evaluar –los productos e instrumentos-, cómo evaluar –las
     técnicas –y con qué evaluar– las herramientas– según la naturaleza de la competencia específica y atendiendo a los
     componentes cognitivos, procedimentales y actitudinales y al aprendizaje de los saberes básicos.

     Producto es todo aquello que el alumnado realiza a lo largo del proceso de aprendizaje. Tiene un carácter
     competencial y funcional porque hacen observable lo aprendido. Instrumento es aquel producto que se selecciona
     para hacer evidente la adquisición de los aprendizajes descritos en los criterios de evaluación y de sus respectivas
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     competencias. En la materia de Lengua Castellana y Literatura son múltiples los productos que se pueden realizar y
     convertir en instrumentos de evaluación. Alguno de los productos e instrumentos que pueden tener cabida en esta
     materia tendrán un carácter fundamentalmente oral, otros escritos y muchos de ellos se podrán considerar




                                                             28354
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     multimodales. Además, todos ellos se podrán servir de las tecnologías de la información y comunicación. Estos son
     solo algunos ejemplos: cartas, avisos, panfletos, folletos, instrucciones, narraciones breves (cuentos, relatos,
     microrrelatos,...), informes, noticias, anuncios, artículos, esquemas, críticas, poemas, guiones, cuestionarios, pruebas
     escritas, ponencias, debates, obras de teatro, informes orales, dramatizaciones, exposiciones o presentación de
     productos, entrevistas, pruebas orales, entradas en un blog o creación de uno, formularios, contenidos creados con
     App, cómics, vídeos, documentales, tutoriales, periódicos digitales, programas de radio, gráficos, líneas de tiempo,
     croquis, collage, planes de viaje, infografías, etc.

     En cuanto a las técnicas, es decir, las estrategias para recoger información sobre el objeto de la evaluación, pueden
     ser la observación sistemática, la indagación o el análisis de documentos y productos, entre otros. Asimismo, aunque
     no haya una correlación inequívoca entre las técnicas utilizadas y las herramientas, es decir, los soportes físicos de
     los que se vale el profesorado para recoger, registrar y analizar las evidencias de aprendizaje y que facilitan el
     tratamiento objetivo de los datos, sí que algunas pueden ser más adecuadas que otras. Por ejemplo, el registro
     anecdótico o descriptivo, las escalas de valoración, las listas de control, el diario de clase del profesorado o las
     rúbricas son herramientas útiles para la observación sistemática, como las entrevistas, los cuestionarios o los
     formularios los son para la indagación y las listas de cotejo y escalas de valoración para el análisis de documentos y
     productos.

     Asimismo, gracias a la tecnología disponemos de una serie de aplicaciones, herramientas y plataformas digitales
     libres y de gran utilidad para la evaluación por parte del profesorado y que promueven la participación y trabajo
     colaborativo del alumnado. Se señalan a continuación alguna de ellas:

              Socrative es una aplicación que permite motivar al alumnado a participar en el aula. El profesorado puede
               realizar un seguimiento de su evolución mediante pruebas de tipo test, evaluaciones u otras actividades.
              Blubbr es una herramienta 2.0 que permite crear cuestionarios sobre vídeos.
              Quizizz es una herramienta que permite evaluar al alumnado mediante la gamificación.
              Google Forms es una herramienta para crear formularios.
              Plickers es una herramienta que permite realizar test y preguntas de una manera muy sencilla y dinámica y
               obtener en tiempo real las respuestas.
              Kahoot es una plataforma que permite la creación de cuestionarios de evaluación.
              Go Formative es una plataforma que permite llevar a cabo evaluaciones en tiempo real y dar
               retroalimentación a corto y largo plazo.
              Trivinet es un sitio web que permite crear cuestionarios de evaluación de diferentes temáticas, acceder a
               las estadísticas personalizadas o grupales, realizar seguimiento de los datos y gestionar las preguntas.

     Por otro lado, tradicionalmente el responsable de la evaluación ha sido casi siempre el docente o la docente. Sin
     embargo, aunque este tipo de evaluación se considera muy importante, no es ni puede ser la única. Es más, si la
     evaluación es parte de un proceso de desarrollo de competencias, la autoevaluación y la coevaluación son
     fundamentales para que el alumnado tome conciencia de su punto de partida, del resultado de sus esfuerzos y de su
     evolución a lo largo del tiempo.

     La autoevaluación es el proceso que realiza el propio alumno o la propia alumna de su proceso de aprendizaje y de
     los resultados obtenidos. Sirve para desarrollar la reflexión individual y la capacidad del alumnado para identificar y
     valorar sus logros, fortalezas y limitaciones, funcionando asimismo como factor motivador del aprendizaje. Se puede
     enseñar al alumnado a autoevaluarse basándose en criterios claros y capacitándole para que se conviertan en
     aprendices que se autorregulan capaces de controlar, regular y guiar su propio aprendizaje. La rúbrica puede ser una
     buena herramienta, pues permite a la o el estudiante ser consciente desde el inicio de cuáles son los criterios de
     evaluación y los objetivos de aprendizaje, se puede emplear al inicio, durante el proceso y al final del aprendizaje y
     hace hincapié en la autonomía del y de la estudiante y en la competencia personal, social y de aprender a aprender.

     La coevaluación es el proceso de evaluación por el cual son los compañeros y las compañeras de clase quienes se
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     evalúan entre sí. Quizás, antes de realizar una coevaluación sea necesario cierto trabajo previo como la explicación
     del sentido y el objetivo de la misma, el desarrollo de inteligencia interpersonal y el manejo adecuado de los
     procedimientos de evaluación y de estrategias de retroalimentación.




                                                             28355
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     En la materia de Lengua Castellana y Literatura es muy importante vertebrar la programación de aula en torno a un
     conjunto de situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y
     complementariedad, para que al término de cada curso se hayan trabajado de manera proporcionada todos los
     saberes básicos incluidos en el currículo. Estas situaciones de aprendizaje deben entrenar al alumnado en el uso de
     estrategias que le permitirán responder a los retos de la sociedad actual. Vivimos en la era de la información, en un
     momento de cambios vertiginosos, en la que la actividad principal de los seres humanos tiene que ver con la
     adquisición, procesamiento, análisis, recreación y comunicación de información.

     Las situaciones de aprendizaje son una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de la materia
     mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver problemas de manera creativa y cooperativa,
     reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad. Aunque la materia está organizada
     en cuatro bloques de saberes básicos no significa que haya que trabajarlos por separado. Al contrario, una situación
     de aprendizaje que incluya contenidos, destrezas o actitudes de varios de los bloques favorecerá la adquisición de
     esos saberes por parte del alumnado y una visión de la materia como un todo integrado que le ayuda a desarrollar su
     competencia comunicativa. En los dos ejemplos de situaciones de aprendizaje incluidos se integran contenidos,
     destrezas y actitudes de varios de los bloques de contenidos.

     Por otra parte, para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben estar bien
     contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la
     realidad. En el primer ejemplo aparece una serie de televisión atractiva para el alumnado con la que se acercarán a
     la literatura. En el segundo ejemplo, la situación de aprendizaje parte siempre del contexto cercano al alumnado (su
     lengua materna y las lenguas habladas en el grupo clase y en su zona) y comenzaría con una actividad inicial de
     preguntas indagatorias sobre su percepción de la lengua.

     Asimismo, las situaciones de aprendizaje deben estar compuestas por tareas complejas cuya resolución conlleve la
     construcción de nuevos aprendizajes. En los dos ejemplos de situaciones de aprendizaje las tareas integran
     actividades que facilitan alcanzar nuevos aprendizajes. Para preparar una exposición sobre las lenguas del mundo
     antes tendrán que buscar la información, seleccionarla, preparar la presentación y exponerla delante de la clase.

      Con estas situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en contextos
     cercanos a la vida real. Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios
     del Diseño universal para el aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo
     largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las
     características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

     El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte del alumnado,
     posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta
     etapa. Como ya se ha señalado anteriormente, las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos
     claros y precisos que integren diversos saberes básicos. Además, deben proponer tareas o actividades que
     favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el
     alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto
     planteado. En la primera situación de aprendizaje el alumnado tiene que colaborar y trabajar con su grupo en las
     tres misiones.

     Su puesta en práctica debe implicar la producción y la interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en
     distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales. No hay que olvidar que en la materia de Lengua
     Castellana y Literatura la comunicación oral y escrita y la alfabetización mediática e informacional forman parte de
     uno de los bloques de saberes y de las competencias específicas. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar
     aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     alumnado sea capaz de responder con eficacia a los retos del siglo XXI. La última competencia específica incide en la
     importancia de poner las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de la insoslayable dimensión
     ética de la comunicación.




                                                            28356
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: Un paseo por la literatura
     Introducción y contextualización:
     La situación de aprendizaje trata de acercar la literatura del Renacimiento al alumnado mediante la comparación y
     visualización de fragmentos de la serie de televisión El ministerio del Tiempo. En dicha serie se presentan periodos
     históricos y literarios bajo la premisa de los viajes en el tiempo. De la misma manera, se presentarán las voces del
     periodo literario que se desee trabajar y, convirtiéndose en viajeros y viajeras en el tiempo, los alumnos y las
     alumnas tomarán conciencia de las características y las obras que atravesaron esa época literaria y cultural.

     En este ejemplo concreto trabajaremos el periodo renacentista, pero se podría hacer extensible a otras épocas ya
     que en la serie aparecen autores o autoras de muchas épocas: medievales (el asunto del Cid), del Barroco (Lope,
     Cervantes), Romanticismo (Bécquer, rodando en el monasterio de Veruela), S.XX (García Lorca) ...

     Objetivos didácticos:
     Los objetivos didácticos de esta situación de aprendizaje son que el alumnado sea capaz de recordar las
     características del periodo renacentista y encontrarlas en los textos de los autores y las autoras diferenciando así los
     rasgos propios que surgen en esta época de los vistos con anterioridad. Además, deberán reproducir las experiencias
     y crear producciones similares a las que se verán en las lecciones magistrales.

     Elementos curriculares involucrados:
     Esta situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias clave de etapa: Competencia
     en comunicación lingüística (CCL), mediante la expresión oral y escrita de manera coherente y cohesionada de
     conocimiento y la reflexión crítica de los mismos, 2) la competencia digital (CD) al utilizar de manera crítica y
     responsable la información obtenida en internet, 3) la competencia personal, social y aprender a aprender (CPSAA)
     al realizar producciones personales y reflexivas apoyándose en el resto de sus compañeros y de sus compañeras, 4)
     Competencia en conciencia y expresión cultural (CCEC) al comprender y reflexionar sobre las expresiones culturales
     que han tenido un impacto transversal en la construcción cultural actual .

     En cuanto a las competencias específicas, y sus correspondientes criterios de evaluación, en esta situación de
     aprendizaje hacemos referencia a la CE.LCL.3 y CE.LCL.3 por su función de aprender a interpretar y producir textos
     de diversa índole, a la CE.LCL.6 por informar sobre la selección y la contrastación de información en diferentes
     medios y la CE.LCL.8 por su vinculación directa con la lectura, valoración e interpretación de fragmentos de la
     literatura española y universal.

     Conexiones con otras materias:
     Esta situación de aprendizaje aúna las diferentes materias que forman parte de la rama humanística. Al tratarse del
     aprendizaje de una época literaria, la conexión con la materia de historia es más que evidente. Por otro lado, se trata
     de que desarrollen también su competencia digital, por lo que podríamos hablar de una situación de aprendizaje
     interdisciplinar que se pueda trabajar con la materia de Digitalización, por ejemplo.

     Al ser una situación de aprendizaje que se basa en el recorrido por la literatura y sus épocas, podría trasladarse
     también a los cursos de bachillerato y, de este modo, entrarían en contacto también las materias de arte, filosofía y
     oratoria.

     Descripción de la actividad:
     La actividad comienza con la presentación de varios fragmentos del Ministerio del Tiempo sobre Garcilaso de la Vega,
     así como de otros momentos y épocas para ver el funcionamiento de los y las «agentes del ministerio». Una vez
     visualizados los fragmentos, se crean grupos de expertos que pasarán a ser las diferentes unidades de investigación
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     que forman el Ministerio. Cada una de estas unidades vendrá de una época distinta sobre la que el alumnado deberá
     informarse. Una vez expuestas todas las introducciones básicas se les concederá la primera misión que corresponde
     con la presentación de Garcilaso de la Vega y las características de su poesía. Así pues, deberán fingir un encuentro
     con Garcilaso en el que, sin decirle que son viajeros y viajeras en el tiempo, tendrán que convencerlo para que




                                                             28357
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     escriba su obra y renueve la lírica renacentista. Cada grupo deberá escribir un diálogo que representará
     posteriormente y en él, debe quedar constancia de la época a la que pertenecen gracias a los rasgos lingüísticos y el
     léxico distintivo de cada una de ellas.

     La segunda misión será la presentación de la poesía mística y ascética. Para ello, cada grupo buscará información
     sobre santa Teresa de Jesús, san Juan de la Cruz y fray Luis de León. Una vez asimilada y compartida la información,
     se les realizará la siguiente pregunta: ¿dónde debéis ir si la mística queréis crear? Una vez respondida la pregunta, se
     le pedirá a cada grupo la creación de una regla nemotécnica para recordar los símbolos de santa Teresa y de san
     Juan.

     Una vez finalizada la segunda misión, pasamos a la tercera que tratará de la construcción de un cadáver exquisito
     (cada alumno y alumna escribe un verso y va doblando el papel para que la siguiente persona no lo vea y así crear un
     poema) que deberá seguir las enseñanzas de fray Luis de León y su métrica. Si el poema no concuerda a la primera,
     deberán rehacerlo y volver a ordenar los versos para que lo haga. Los poemas se presentarán a modo de póster para
     realizar un mural. De nuevo, esta parte de la actividad debe realizarse respetando las normas lingüísticas de la época
     a la que pertenecen los y las agentes.

     Por último, los agentes del ministerio deberán volver a casa, no sin antes visitar una biblioteca del siglo XVI para
     tomar prestada alguna primera edición de las obras más relevantes de ese periodo y dejar como regalo alguna de las
     más famosas del periodo que les haya tocado.

     El grupo que consiga completar las pruebas de manera exitosa en el menor tiempo posible podrá obtener una
     bonificación.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Esta actividad no se entiende sin la utilización de metodologías activas que puedan motivar al alumnado. Gracias al
     uso del aprendizaje basado en proyectos (ABP) como estrategia metodológica se pueden implementar una serie de
     tareas y resolución de problemas o retos que inciten al alumnado a realizar una investigación y posterior creación
     autónoma. Finalmente, las creaciones o investigaciones se presentarán ante sus compañeros y compañeras lo que
     supondrá la difusión de saberes.

     Por otro lado, en esta actividad es visible el uso de la gamificación, no solo entendida como un juego, sino como una
     forma de incentivar la cooperación y el compañerismo. El uso de juegos o videojuegos está presente en el día a día
     de nuestro alumnado por lo que es imprescindible redirigir esa necesidad lúdica y creativa hacia el aprendizaje de
     saberes básicos.

     Atención a las diferencias individuales:

     Se plantea realizar los grupos mediante la técnica de grupos de expertos que consiste en que los grupos se formen
     con personas que sean o vayan a ser expertas en cada una de las necesidades específicas de la actividad. Por
     ejemplo, en esta actividad se buscarían o se formarían expertos en competencia digital, en métrica, en las diferentes
     épocas… así cada persona es la encargada de un rol o tarea y pueden explicar al resto lo que saben o han aprendido.

     El uso de esta técnica es muy positivo a la hora de realizar trabajos por grupos pues se minimiza el factor conflicto
     entre el alumnado y cada persona adquiere un rol positivo en la realización de la tarea.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     La evaluación de esta situación de aprendizaje se realizará a través de la coevaluación. Por un lado, el profesorado
     realizará el acompañamiento y posterior evaluación mediante el uso de una rúbrica en la que se tenga en cuenta si
     se ha puesto en práctica todo lo aprendido y visto en la lección magistral realizada con anterioridad, pero también
     debe valorarse la creatividad de las producciones, así como de las representaciones.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Por otro lado, el alumnado realizará las valoraciones mediante una rúbrica creada por él mismo bajo la supervisión
     del docente o de la docente. De esta manera, conocerán las complicaciones que supone la evaluación y aprenderán
     a ser más minuciosos y minuciosas con su trabajo.




                                                             28358
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: Un mundo de lenguas en nuestro centro
     Introducción y contextualización:
     El 21 de febrero se celebra el Día Internacional de la Lengua Materna con el objetivo de promover el multilingüismo
     y la diversidad cultural. Se propone una situación de aprendizaje sobre la diversidad lingüística del centro en la que
     estaría involucrado todo el departamento de Lengua Castellana y Literatura, los departamentos de otras lenguas y el
     departamento de Geografía e Historia. Se trabajaría en todos los niveles durante los meses de enero y febrero, para
     que el resultado final coincidiera con la celebración del Día Internacional de la Lengua Materna. El producto final
     sería una exposición para el alumnado del centro, para la comunidad educativa y para el entorno sobre la diversidad
     lingüística cuyo título sería Un mundo de lenguas en nuestro centro.

     Aunque la situación de aprendizaje está planificada para trabajar con todos los niveles, se puede adaptar a las
     características de cada centro y trabajar el planteamiento de cada curso como una única situación de aprendizaje.

     Objetivos didácticos:
     Los objetivos didácticos de esta situación de aprendizaje son los siguientes:

            Conocer la diversidad lingüística del entorno social próximo, regional, nacional e internacional.
            Analizar la diversidad lingüística en el entorno social próximo, regional, nacional e internacional.
            Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos.
            Adoptar una actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal.
            Comprender textos orales, escritos y multimodales relacionados con la diversidad lingüística.
            Producir textos orales, escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos
             relacionados con la diversidad lingüística.
          Valorar la forma y el contenido de textos orales, escritos y multimodales relacionados con la diversidad
             lingüística.
          Seleccionar, interpretar y comunicar información fiable y pertinente sobre la diversidad lingüística.
          Elaborar trabajos de investigación en diferentes soportes sobre la diversidad lingüística.
     Estos objetivos didácticos se concretarán en unos objetivos específicos para cada nivel y tarea.

     Elementos curriculares involucrados:

     Esta situación de aprendizaje contribuye principalmente al desarrollo de dos competencias clave de etapa: la
     Competencia en comunicación lingüística (CCL) y la Competencia Plurilingüe (CP). También se desarrollarían las
     siguientes competencias: competencia digital (CD), competencia personal, social y aprender a aprender (CPSAA),
     competencia ciudadana (CC) y competencia en conciencia y expresión cultural (CCEC).

     En cuanto a las competencias específicas, y sus correspondientes criterios de evaluación, tenemos que nombrar la
     CE.LCL.1 porque pretende que el alumnado conozca y aprecie la diversidad lingüística partiendo del reconocimiento
     de las lenguas del alumnado ; las CE.LCL.2 , C.LCL.3, CE.LCL.4 y CE.LCL.5 porque comprende y produce textos orales,
     escritos y multimodales; la CE.LCL.6 por la creación de contenido digital; la CE.LCL.9 por el uso reflexivo de la lengua
     y por el desarrollo de la conciencia lingüística y la CE.LCL.10 porque se ponen las prácticas comunicativas al servicio
     de la convivencia democrática.

     Por último, tendría vinculación con los siguientes saberes básicos: el bloque A «La lengua y sus hablantes»
     (observación de la biografía lingüística y de la diversidad lingüística del centro, las familias lingüísticas y las lenguas
     del mundo y reflexión interlingüística), el bloque B «Comunicación» (secuencias textuales básicas, género discursivo
     de la conversación, interacción oral y escrita de carácter informal y formal, producción escrita, alfabetización
     mediática y uso discursivo de los elemento lingüísticos) y el bloque D «Reflexión sobre la lengua» (elaboración de
     conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un lenguaje específico).

     Conexiones con otras materias:
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Esta situación de aprendizaje conecta la materia entre los cuatro niveles de la ESO porque en todos ellos se trabaja la
     diversidad lingüística, con diferente grado de complejidad. Además, al ser una reflexión interlingüística conecta
     también con las otras lenguas que se estudian en el centro y que podrían participar en el proyecto en 1.º, 2.º y 4.º de




                                                              28359
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     ESO. En los centros de Aragón en los que se estudia aragonés y catalán, la colaboración debería de ser primordial en
     todos los niveles o, por lo menos, en 3.º de la ESO. En esa situación primaría el contexto y la relación con el entorno
     de nuestro alumnado para conseguir un aprendizaje significativo. Por último, tiene conexión con la materia de
     Geografía e Historia porque es un proyecto interdisciplinar y en esa materia trabajarán la interpretación y
     elaboración de mapas, el legado histórico y el acervo cultural en la formación de las identidades colectivas.

     Descripción de la actividad:

     El departamento de Lengua, aprovechando la celebración del Día de la Lengua Materna, prepara un proyecto para
     hacer visible la diversidad lingüística del centro, de su entorno, de su comunidad, país y del mundo. El proyecto se
     titula Un mundo de lenguas en nuestro centro y se trabaja en los cuatro cursos de la ESO.

     El producto final general es una exposición multimedia integrada por los productos finales de los cuatro cursos:
     mural colaborativo de biografías lingüísticas, mapa interactivo con las lenguas del mundo y las familias de lenguas,
     archivo sonoro de las variedades lingüísticas de Aragón y España y exposición del paisaje lingüístico de su entorno.
     Los productos finales de cada nivel son diferentes porque se corresponden con los saberes básicos. Cada uno de esos
     productos responde a una pregunta: «¿Quiénes somos?» (1.º de ESO) para conocer nuestra identidad lingüística,
     «¿Dónde estamos?» (2.º de ESO) para conocer y valorar la situación lingüística nacional e internacional; «¿De dónde
     venimos?» (3.º de ESO) para conocer nuestros orígenes lingüísticos y «¿Hacia dónde vamos?» (4.º de ESO) para
     conocer los fenómenos de contacto entre lenguas e investigar sobre los derechos lingüísticos. A continuación, se
     describe cómo se trabajaría en cada uno de los niveles:

     En 1.º de la ESO se trabajará el género biográfico a través de rutinas de pensamiento, trabajo en grupo y la creación
     de biografías orales y escritas siguiendo estos 3 pasos (planificación, textualización y revisión). Una vez que ya
     conocen las características de una biografía, escribirán su biografía lingüística y la de sus familias. Se pondrán en
     común y se organizarán en un mural colaborativo.

     En 2.º de la ESO el género discursivo que se trabajará será la exposición. El alumnado buscará información sobre las
     familias lingüísticas y las lenguas más habladas en el mundo para preparar una exposición en grupo para su clase.
     Luego utilizarán la información de esas exposiciones para preparar el producto final que será la elaboración de un
     mapa interactivo sobre las lenguas más habladas del mundo partiendo de las del grupo clase y clasificando las
     familias lingüísticas.

     En 3.º de la ESO el alumnado, organizado en grupos, tendrá que buscar información sobre las principales variedades
     dialectales y sobre el desarrollo sociohistórico de las lenguas de Aragón y de España para preparar una exposición
     para su clase. Una vez conocidas las variedades dialectales recopilarán vídeos o grabaciones en las que se observan
     sus rasgos lingüísticos más característicos. Luego prepararán el producto final que es la creación de un archivo
     sonoro de las variedades lingüísticas de Aragón y España con la información sobre sus orígenes y sus características.

     En 4.º de ESO investigarán, analizarán y valorarán todas las lenguas de su zona mediante un trabajo de investigación
     por grupos que se plasmará en el producto final que es la creación de un paisaje lingüístico de su entorno.

     Metodología y estrategias didácticas:

     La metodología principal es el Aprendizaje Basado en Proyectos con un proyecto final. Hay una sesión de motivación
     inicial en las que se les plantea la pregunta que lanza el proyecto y la investigación grupal. Se utilizan organizadores
     previos, se parte de casos concretos y de actividades contextualizadas para llegar a categorías y conceptos generales.
     Se proporcionan modelos de conceptos y procesos. Se fomenta la investigación guiada. Se programan actividades de
     reflexión sobre el qué y el cómo se ha aprendido y actividades que permitan demostrar la adquisición efectiva del
     aprendizaje. Se usan destrezas y rutinas de pensamiento para organizar las ideas, los conocimientos y las opiniones.
     Los tipos de agrupamientos varían según las tareas y se facilita la formación entre iguales. Por último, el Diseño
     Universal de Aprendizaje posibilita que todo el alumnado participe activamente en la situación de aprendizaje.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Atención a las diferencias individuales:

     La atención a las diferencias individuales se hará siguiendo los principios del DUA para integrar otras formas de
     acceder a la información y de mostrar los saberes del grupo. En la Participación las tareas son cercanas y




                                                             28360
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     significativas en sus vidas (biografía y paisaje lingüístico). En la Representación se le dará la información en más de
     un formato y se fomentará el aprendizaje práctico. En la Acción y Expresión los estudiantes tendrán más de una
     manera de interactuar con el material y mostrar lo que saben.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     La evaluación de esta situación de aprendizaje partirá de una evaluación inicial para conocer la percepción del
     alumnado sobre las lenguas que servirá para orientar la situación de aprendizaje y así conseguir que adopten una
     actitud de respeto y valoración de la riqueza lingüística, dialectal y cultural. Durante toda la situación de aprendizaje
     se recomienda seguir el proceso cíclico de tres pasos (recogida de evidencias de aprendizaje, análisis y toma de
     decisiones) y las estrategias indicadas en el apartado IV.2 «Evaluación de aprendizajes». En las primeras sesiones se
     explicará al alumnado qué actividades y productos se van a evaluar y con qué herramientas y durante todo el
     proceso debe recibir retroalimentación sobre su trabajo para que pueda mejorar su aprendizaje. La autoevaluación
     y la coevaluación le ayudarán también a que tome conciencia de su punto de partida, del resultado de sus esfuerzos
     y de su evolución a lo largo del tiempo.

     V. Referencias
     Almeida Cabrejas, B., Bellido Sánchez, S. y Gumiel Molina, S. (2019). Aprendizaje y enseñanza de la lengua castellana
            y la literatura. Madrid. Síntesis.

     Anderson, L. W. and Krathwohl, D. R., et al (Eds.) (2001) A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A
            Revision of Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives. (Complete edition). New York. Longman.

     Anwandter, C. y Mekis, C. (2019). Bibliotecas escolares para el siglo XXI. Desarrollo de comunidades de lectura.
           Madrid. Narcea.

     Cassany, D. et al. (1998). Enseñar lengua. España: Editorial Graó.

     Locke, T. (Ed.). (2010). Beyond the Grammar Wars. A Resource for Teachers and Students on Developing Language
             Knowledge in the English/Literacy. Routledge

     Lomas, C. y Osoro, A. (1993). El enfoque comunicativo de la enseñanza de la lengua. Barcelona: Paidós.




                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                                             28361
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                         LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN
     La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
     competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
     realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia de
     Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
     democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el
     desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una
     lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la internacionalización
     y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas ampliando las perspectivas del alumnado.

     La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que conforman el Perfil
     de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y, de forma directa, participa en la consecución de la
     competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la
     comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e
     interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y
     contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad
     democrática. En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de Educación Secundaria
     Obligatoria tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en la Lengua
     Extranjera, de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, así
     como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.

     El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión
     comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia, relacionadas con los descriptores de las
     distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse
     eficazmente y de forma apropiada en la Lengua Extranjera y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando
     las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas extranjeras.
     Asimismo, ocupan un lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la aceptación
     y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por otras lenguas y por el diálogo
     intercultural como medio para fomentar la sostenibilidad y la democracia.

     Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acceder a las culturas
     vehiculadas a través de la Lengua Extranjera, tanto como motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de
     información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
     plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el
     desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la
     tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante en esta materia.

     Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la Educación Secundaria Obligatoria suponen una
     progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria, que serán el punto de partida para esta nueva
     etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del alumnado. Esto implica una ampliación y una
     profundización en las actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación,
     entendida en esta etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar
     la comprensión mutua y de transmitir información. La progresión además conlleva otorgar un papel más relevante a
     la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios
     individuales del alumnado. Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera también incluyen la
     valoración y la adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda a
     actuar de forma empática y respetuosa en situaciones comunicativas interculturales.

     Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las competencias específicas por parte
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial, se plantean enunciando el
     proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso
     o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para




                                                              28362
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     las Lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de
     Educación Secundaria.

     Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
     ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque «Comunicación» abarca los saberes
     que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción
     y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes
     consultadas. El bloque «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el
     funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Extranjera y a la mejora de las
     lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque «Interculturalidad» se agrupan
     los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la Lengua Extranjera y su valoración como oportunidad de
     enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo
     de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

     El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
     actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza
     clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades y
     apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe
     adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
     funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
     personal, social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
     interés público próximos a su experiencia que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo
     Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el
     MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este
     currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a
     desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social progresivamente
     autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus
     repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el
     aprendizaje a lo largo de toda la vida.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Alemán, 1:

     CE.LEA.1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma
     clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados,
     para responder a necesidades comunicativas concretas.

           Descripción
     La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la
     comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales
     sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
     expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar
     los textos y extraer su sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas.
     Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado,
     con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para formular hipótesis acerca de la
     intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado
     se encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así como la
     transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos,
     tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual
     (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto y




                                                              28363
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en
     soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite
     contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los
     procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la
     colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las
     diferencias y semejanzas etnoculturales.

           Vinculación con otras competencias
     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo que
     esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.
     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la Lengua Extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras, clásicas y modernas. Por tanto, está vinculada
     también con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5,
     CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.2; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4,
     CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.; Lenguas Propias
     de Aragón: Aragonés CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
     STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

     Competencia específica de la materia, Lengua Extranjera, Alemán, 2:

     CE.LEA.2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias
     tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y
     coherente mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.

           Descripción
     La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe dar
     lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
     próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos
     y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal
     de mayor extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos,
     pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda
     avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye
     el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido,
     gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus necesidades.

     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal, social,
     educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales
     en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las
     producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y
     pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas de
     producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como
     informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la
     monitorización, la validación y la compensación.

           Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo que
     esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEI.1, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.




                                                              28364
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la Lengua Extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras, clásicas y modernas. Por tanto, está vinculada
     también con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5,
     CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.2; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4,
     CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.; Lenguas Propias
     de Aragón: Aragonés CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
     CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

     Competencia específica de la materia, Lengua Extranjera, Alemán, 3:

     CE.LEA.3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando
     recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos
     con las normas de cortesía.

           Descripción
     La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen del lenguaje
     y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía
     lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los
     distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o
     asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia
     personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

     Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de inicio,
     mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para
     preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
     principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía
     democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.
           Vinculación con otras competencias
     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo que
     esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.
     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la Lengua Extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras. Por tanto, está vinculada también con las
     competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y
     CE.LCL.10; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua
     Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.; Lenguas Propias de Aragón: Aragonés
     CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.
     Además, la incentivación del uso de recursos digitales en el proceso de adquisición de la lengua la vincula con la
     competencia específica Digitalización CE.D.2.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
     CPSAA3, CC3.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




                                                              28365
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Competencia específica de la materia, Lengua Extranjera Alemán, 4:

     CE.LEA.4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos
     orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y
     responsable.

           Descripción
     La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
     partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como
     agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre
     lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación
     Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para resolver
     los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el
     aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y entender nuevos
     significados; y en la transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo
     emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y
     compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés
     público próximos a la experiencia del alumnado.

     La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija las
     destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
     favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
     Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
     comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores e
     interlocutoras y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto,
     espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.

           Vinculación con otras competencias
     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo que
     esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.5 y CE.LEA.6.
     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la Lengua Extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras. Por tanto, está vinculada también con las
     competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y
     CE.LCL.10; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua
     Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.; Lenguas Propias de Aragón: Aragonés
     CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1,
     CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Alemán, 5:

     CE.LEA.5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma crítica
     sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta
     a necesidades comunicativas concretas.

           Descripción
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
     la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas
     que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
     enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria




                                                             28366
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas
     de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y
     estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora
     la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda
     sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y
     comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este
     sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el
     sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

     Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto
     enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas
     como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede
     facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

           Vinculación con otras competencias
     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo que
     esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4 y CE.LEI.6.
     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la Lengua Extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras, clásicas y modernas. Por tanto, está vinculada
     también con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5,
     CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.2 yCE.L.4; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3,
     CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.; Lenguas
     Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CPSAA1,
     CPSAA5, CD2.

     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Alemán, 6:

     CE.LEA.6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la Lengua
     Extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de
     forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

           Descripción
     La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad analizándola y
     beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento
     con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que
     su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de ciertos
     tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de
     forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además,
     favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad
     de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales
     que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la Lengua Extranjera permiten al alumnado abrirse a
     nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia
     perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura
     compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.




                                                               28367
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




            Vinculación con otras competencias
     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo que
     esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4 y CE.LEI.5.
     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la Lengua Extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras, clásicas y modernas. Por tanto, está vinculada
     también con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5,
     CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.2 y CE.L.4; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3,
     CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.; Lenguas
     Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.
     Además, por su atención a la diversidad cultural y artística se vincula con la competencia de Geografía e Historia
     CE.GH.7.

            Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
     CC3, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     Tal y como los define el Real Decreto de Enseñanzas Mínimas, los criterios de evaluación son “referentes que indican
     los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las
     competencias específicas de cada materia o ámbito en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.”

     Las seis competencias específicas están relacionadas con los saberes básicos–comunicación (competencias 1 a 4),
     plurilingüismo (competencia 5) e interculturalidad (competencia 6)– y los criterios de evaluación en los que se
     concretan permiten observar los logros alcanzados en aspectos concretos vinculados a estos saberes. Con el fin de
     trazar una evolución deseable a lo largo de la etapa, los criterios se concretan y diferencian para los cursos 1º y 2º por
     un lado, 3º y 4º por otro, estableciendo una progresión asociada al propio proceso de adquisición de las competencias
     específicas en Lengua Alemana, a la sinergia derivada de su progreso en otras materias y a la propia madurez del
     alumnado.
     La observación independiente de cada criterio permite reflejar la diversidad que se puede dar entre distintos
     aprendices, cuyos ritmos de aprendizaje y situaciones de partida pueden ser muy diferentes por diversas razones, así
     como respecto al grado de adquisición de las competencias experimentado por un mismo aprendiz, lo que facilitará la
     detección de dificultades y determinará los recursos para subsanarlas. Si bien el desglose, la concreción y el
     tratamiento aislado facilitan este diagnóstico, no hay que olvidar la interdependencia de unas competencias con otras
     –y por lo tanto entre los criterios de evaluación que derivan de ellas–ni el hecho de que en un acto comunicativo se
     ven necesariamente implicadas varias y con finalidades múltiples, ya que es imposible expresar el contenido de un
     texto que no se ha entendido o elaborar un discurso a partir de contenido conocido, si no se tienen recursos para ello.

                                                                           CE.LEA.1
      Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando
      fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.
      A lo largo de la etapa se traza una trayectoria que parte de la interpretación y análisis del sentido global y la información específica y explícita de
      textos orales, escritos y multimodales sobre temas de relevancia personal; y que culmina con la interpretación y valoración del contenido y los
      rasgos discursivos de textos progresivamente más complejos sobre temas que pueden ser de interés personal y público. Se inicia la etapa
      buscando y seleccionando información que luego se debe poder gestionar. Las estrategias se seleccionarán y aplicarán al principio de manera
      guiada y finalmente de forma autónoma.
                      Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                                       Lengua Extranjera, Alemán, 3º y 4º ESO
      1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica 1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y
      y explícita de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos seleccionar información pertinente de textos orales, escritos y
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
      próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados de
      las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
      comunicación y de la ficción expresados de forma clara y en la lengua 1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos
      estándar a través de diversos soportes.                                   progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las relaciones




                                                                          28368
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y    interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje,
      conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas                  así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del
      cotidianas para comprender el sentido general, la información             alumnado.
      esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar         1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más
      elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.                adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido
                                                                                general, la información esencial y los detalles más relevantes de los
                                                                                textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar,
                                                                                seleccionar y gestionar información veraz.
                                                                          CE.LEA.2
      Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la
      compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos
      comunicativos concretos.
      Al inicio de la etapa se espera que el alumnado produzca textos sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados sobre temas de interés
      personal con el fin de describir, narrar o informar, aplicando de forma guiada estrategias de planificación y control y teniendo en cuenta al
      destinatario. Al final de la misma se aspira a que los textos producidos aumenten en longitud, abarquen mayor temática, amplíen las finalidades
      que cumplen (argumentar), se incorporen nuevas estrategias (compensación y cooperación) y estas se apliquen de manera autónoma, logrando
      producir textos cohesionados adecuados a la tipología textual y las necesidades de las personas a las que se dirigen.
                      Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                                       Lengua Extranjera, Alemán, 3º y 4º ESO
      1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica 1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y
      y explícita de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos seleccionar información pertinente de textos orales, escritos y
      sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
      próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados de
      las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
      comunicación y de la ficción expresados de forma clara y en la lengua 1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos
      estándar a través de diversos soportes.                                   progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las relaciones
      1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje,
      conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del
      cotidianas para comprender el sentido general, la información alumnado.
      esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar 1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más
      elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.                adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido
                                                                                general, la información esencial y los detalles más relevantes de los
                                                                                textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar,
                                                                                seleccionar y gestionar información veraz.
                                                                          CE.LEA.3
      Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para
      responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
      La interacción se inicia en esta etapa con la participación en situaciones interactivas sencillas y de interés personal, contando con recursos de
      apoyo como la repetición o el ritmo pausado, usando de forma guiada estrategias para la participación en distintas fases de la comunicación,
      interviniendo adecuadamente y pudiendo dar y pedir explicaciones. Al final de la misma se espera la colaboración activa y la aplicación
      autónoma de estrategias para gestionar situaciones complejas, mostrando iniciativa y capacidad de abordar temas de interés público.
                      Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                                       Lengua Extranjera, Alemán, 3º y 4º ESO
      1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica 1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y
      y explícita de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos seleccionar información pertinente de textos orales, escritos y
      sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
      próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados de
      las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
      comunicación y de la ficción expresados de forma clara y en la lengua 1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos
      estándar a través de diversos soportes.                                   progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las relaciones
      1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje,
      conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del
      cotidianas para comprender el sentido general, la información alumnado.
      esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar 1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más
      elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.                adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido
                                                                                general, la información esencial y los detalles más relevantes de los
                                                                                textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar,
                                                                                seleccionar y gestionar información veraz.
                                                                          CE.LEA.4
      Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o
      simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
      La mediación en esta etapa supone la inferencia y explicación de textos y conceptos en situaciones que requieren atender la diversidad con
      respeto y empatía, poniendo interés en la solución de problemas de intercomprensión en el entorno próximo. Inicialmente se aplican de forma
      guiada estrategias para la comprensión y la producción adecuadas a las situaciones comunicativas, para acabar aplicándolas de manera autónoma
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      y siendo capaces de explicar y simplificar los mensajes, teniendo en consideración además las características contextuales y la tipología textual.
      Se contará con apoyos digitales y/o físicos, según las necesidades concretas.
                      Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                                   Lengua Extranjera, Alemán, 3º y 4º ESO
      1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica 1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y
      y explícita de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos seleccionar información pertinente de textos orales, escritos y




                                                                          28369
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y             multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
      próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de         interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados de
      las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de         forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
      comunicación y de la ficción expresados de forma clara y en la lengua     1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos
      estándar a través de diversos soportes.                                   progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las relaciones
      1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y    interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje,
      conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas                  así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del
      cotidianas para comprender el sentido general, la información             alumnado.
      esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar         1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más
      elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.                adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido
                                                                                general, la información esencial y los detalles más relevantes de los
                                                                                textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar,
                                                                                seleccionar y gestionar información veraz.
                                                                           CE.LEA.5
      Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando
      conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.
      El desarrollo de la competencia plurilingüe durante la etapa permitirá que el alumnado adquiera un progresivo grado de autonomía y capacidad
      de reflexión sobre el repertorio lingüístico personal, con especial atención a las similitudes y diferencias entre las lenguas que lo integran, y
      también respecto a las estrategias utilizadas en las diferentes lenguas para lograr un aprendizaje más efectivo. Esta reflexión se realizará
      preferentemente en actividades grupales que faciliten el conocimiento y la transferencia de las experiencias y estrategias de aprendizaje del
      conjunto del alumnado de la clase. Para ello se incorporará el uso progresivo de instrumentos como las listas de verificación para la
      autoevaluación y coevaluación, los diarios de aprendizaje y el Portfolio Europeo de las Lenguas, que le permiten registrar, analizar y hacer
      explícitos tanto el proceso del aprendizaje como los resultados del mismo.
                      Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                                        Lengua Extranjera, Alemán, 3º y 4º ESO
      1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica 1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y
      y explícita de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos seleccionar información pertinente de textos orales, escritos y
      sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
      próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados de
      las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
      comunicación y de la ficción expresados de forma clara y en la lengua 1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos
      estándar a través de diversos soportes.                                    progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las relaciones
      1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje,
      conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del
      cotidianas para comprender el sentido general, la información alumnado.
      esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar 1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más
      elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.                 adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido
                                                                                 general, la información esencial y los detalles más relevantes de los
                                                                                 textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar,
                                                                                 seleccionar y gestionar información veraz.
                                                                           CE.LEA.6
      Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la Lengua Extranjera, identificando y compartiendo las
      semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
      Los aprendizajes vinculados a la competencia intercultural en esta etapa permitirán que el alumnado desarrolle de forma progresivamente
      autónoma su capacidad de comprensión crítica de la diversidad lingüística, cultural y artística de los países de habla alemana. Para ello se partirá
      de la reflexión compartida sobre los productos y manifestaciones culturales y sobre las situaciones comunicativas, analizando las similitudes y
      diferencias existentes tanto en la vida cotidiana como, posteriormente, en un contexto sociocultural más amplio. El alumnado desarrollará, de
      forma guiada, diferentes estrategias que le permitan detectar y evitar estereotipos, prejuicios y discriminaciones y reaccionar ante ellos, lo que
      contribuirá a que su actitud y su actuación en los contactos interculturales favorezcan el entendimiento mutuo.
                      Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                                        Lengua Extranjera Alemán, 3º y 4º ESO
      1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información específica 1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y
      y explícita de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos seleccionar información pertinente de textos orales, escritos y
      sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
      próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados de
      las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
      comunicación y de la ficción expresados de forma clara y en la lengua 1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos
      estándar a través de diversos soportes.                                    progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las relaciones
      1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje,
      conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del
      cotidianas para comprender el sentido general, la información alumnado.
      esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar 1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más
      elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.                 adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido
                                                                                 general, la información esencial y los detalles más relevantes de los
                                                                                 textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar,
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                                                 seleccionar y gestionar información veraz.




                                                                          28370
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
           A. Comunicación
     Este primer bloque de saberes básicos recoge los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes
     (saber ser) que se requieren para la adquisición de las competencias comunicativas detalladas por el Consejo de
     Europa en el Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas (MCER). Se trata de exponer los saberes que es
     necesario movilizar para el desarrollo de actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, incluyendo la búsqueda de fuentes de información y su gestión. La finalidad es facilitar las herramientas
     necesarias y proporcionar las situaciones de aprendizaje adecuadas para que el alumnado logre desenvolverse de
     manera autónoma en distintas situaciones reales, en las que su competencia comunicativa facilitará la resolución de
     conflictos cotidianos de distinta índole.
     Para lograr ese grado de destreza y autonomía es necesario conocer la situación de partida, así como las circunstancias
     propias de la lengua de estudio. En el caso del Alemán se trata de una lengua de poca exposición social en nuestro
     entorno, asociada a aspectos culturales que no están necesariamente presentes en la vida cotidiana del alumnado,
     que en ocasiones incluso desconoce parcialmente los territorios en los que se habla como lengua propia. Esto puede
     generar extrañeza, e incluso cierto miedo o rechazo, en aprendices que afrontan el estudio y uso de esta lengua por
     primera vez. Esta situación será común al inicio de la Educación Secundaria Obligatoria, ya que una parte importante
     del alumnado entrará en contacto con el Alemán ahora por primera vez. Sin embargo, se pueden dar otros casos en
     los que el Alemán haya sido materia de estudio ya en Primaria o que la lengua se conozca por otros motivos, por lo
     que puede haber grupos heterogéneos en mayor o menor medida. En cualquier caso, en la fase inicial del aprendizaje
     será fundamental tener en cuenta las dificultades subjetivamente asociadas a este idioma, así como las que están
     objetivamente vinculadas a él por su distancia respecto a las lenguas familiares más comunes de nuestro entorno.
     Ofrecer contextos accesibles y relevantes facilitará el desarrollo natural de estrategias de comprensión por deducción,
     asociación, etc., del mismo modo que valorar el error como oportunidad de aprendizaje fomentará la autoconfianza
     del alumnado, motivándole hacia la producción e interacción usando la lengua de estudio. La variedad y exigencia de
     los contextos y retos comunicativos propuestos se irá incrementando progresivamente, teniendo siempre en cuenta
     su relevancia respecto a los intereses y experiencias vitales del alumnado.

     En el caso particular del alumnado que cursa la Lengua Alemana dentro de un itinerario bilingüe, se produce una mayor
     exposición a la lengua desde el inicio. Esta puede resultar repentina e incluso disuasoria para aprendices que afrontan
     el estudio de y en esta lengua por primera vez. Esta situación deberá enfocarse de forma adecuada, procurando
     motivar al alumnado principiante que se sienta abrumado por su nuevo contexto educativo. De hecho, bien encauzada,
     puede ser una ocasión para abordar con actitud positiva la dificultad asociada al Alemán y demostrar que una nueva
     lengua proporciona nuevos recursos de aplicación multidisciplinar y que esta mayor exposición facilita el desarrollo
     natural de distintas competencias comunicativas en diferentes contextos.

     A lo largo de todo el proceso de aprendizaje hay que tener presente la existencia de distintos factores que inciden en
     el mismo, así como ser conscientes de que las estrategias y procesos relacionados con el éxito del acto comunicativo
     no suceden ni se implementan exclusivamente durante su desarrollo, sino también antes y después del mismo. De
     este modo se dará importancia a las estrategias de planificación previas al propio acto comunicativo –
     independientemente de su modalidad y finalidad– como la deducción por contexto y extraer información de los
     elementos contextuales y cotextuales, elaborar bocetos, etc. y se dedicará un espacio a la reflexión posterior que
     permita la evaluación, coevaluación y autoevaluación, fomentando la capacidad crítica, la empatía y la construcción
     del aprendizaje colectivo a partir del repertorio lingüístico y el progreso individuales o grupales.

     En el proceso de adquisición de la lengua, así como en un acto comunicativo concreto participan, por tanto, diversos
     factores que incidirán en su éxito. Los más obvios son aquellos que vinculamos a las características propias de la lengua
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     de estudio, como el repertorio léxico, las convenciones ortográficas o los patrones sonoros. Sin embargo, el grado de
     autonomía que pueda alcanzar el alumnado dependerá en igual medida de la relevancia que tengan las situaciones de
     aprendizaje propuestas–para que resulten motivadoras– y de que su planteamiento permita adquirir la lengua
     usándola activamente, de manera que sea protagonista de su propio proceso de aprendizaje.




                                                             28371
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           B. Plurilingüismo
     Esta competencia remite al objetivo general del aprendizaje de idiomas, el plurilingüismo individual funcional, que no
     consiste en una suma independiente o acumulativa de saberes y destrezas, sino en la capacidad de una persona para
     interactuar eficazmente en diferentes contextos y mediante lenguas diferentes aprovechando el conjunto de saberes
     que integran su repertorio lingüístico personal, entre los que se incluye la capacidad de reflexionar sobre su
     aprendizaje.

     La competencia plurilingüe, tal como se detalla en el Marco de Referencia para los Enfoques Plurales de las Lenguas y
     de las Culturas (2013), no solo implica un conjunto de conocimientos lingüísticos (un saber) y procedimentales (un
     saber hacer), sino también una actitud favorable (un saber ser) frente al aprendizaje del Alemán y otras lenguas, así
     como ante la diversidad lingüística en general. Desarrollar esta competencia supone, en consecuencia, valorar el
     conjunto del repertorio de lenguas del alumnado, tanto individuales como del grupo, y trasladar esta actitud positiva
     tanto al aula como, en general, al contexto en el que se desarrolla el aprendizaje del alumnado (escuela, familia,
     sociedad, etc.) En el caso de la Lengua Alemana, el enfoque plurilingüe será además pluricéntrico: un enfoque
     sintetizado en lo que se conoce como DACH-Prinzip (Bettermann, 2010; IDV, 2017). El alumnado deberá conocer y
     valorar la diversidad de la propia Lengua Alemana, sus variedades geográficas, pero también sociales y situacionales,
     y adecuar sus competencias comunicativas a dicha multiplicidad.

     En el marco de esta competencia plurilingüe, los saberes asociados al aprendizaje del Alemán se centrarán en las
     diferentes estrategias de aprendizaje y técnicas que pueden desarrollarse para mejorar la competencia comunicativa,
     transfiriendo las experiencias de aprendizaje y uso en todas las lenguas del repertorio, tanto las lenguas familiares
     como otras lenguas de uso y de aprendizaje. El punto de partida es, por tanto, una concepción integral del aprendizaje
     y de las estrategias, directas e indirectas, asociadas al mismo en y a partir de las diferentes lenguas del alumnado. En
     este contexto habrá que desarrollar también la capacidad de reconocer y explicar las similitudes y diferencias entre
     las diferentes lenguas, prestando especial atención a los fenómenos concretos de interferencia, pero, sobre todo, a
     las posibilidades de transferencia, de forma que el alumnado las identifique y reflexione, haciéndolas explícitas, sobre
     su incidencia positiva en el aprendizaje (Neuner, 2003, pp. 24-25).

     Finalmente, conviene ser conscientes de que puede existir la percepción, compartida por alumnado y profesorado, de
     que el desarrollo de la competencia plurilingüe y, en concreto, de los aprendizajes cognitivos y estratégicos implicados
     es una cuestión menos importante y limita el tiempo necesario para el desarrollo de las competencias comunicativas,
     sobre todo en la medida en que su incidencia y progreso durante el aprendizaje de la lengua no es observable ni
     evaluable con igual facilidad. Por eso es necesario dedicar parte de ese tiempo del aula tan valioso en hacer explícitos
     los saberes vinculados a la competencia plurilingüe para que el alumnado pueda reconocer y aprovechar su utilidad.
           C. Interculturalidad
     El desarrollo de la competencia intercultural en la clase de Lengua Extranjera está vinculado al aprendizaje de las
     diferentes lenguas que conforman el repertorio lingüístico personal del alumnado. Para alcanzar el objetivo último de
     este aprendizaje, el plurilingüismo individual funcional, la competencia intercultural está orientada, tradicionalmente,
     a desarrollar un conjunto de saberes que propicien y faciliten la interacción en las diferentes lenguas del alumnado
     (no solo en la que es objeto de aprendizaje en la materia concreta). Sin embargo, estos saberes no se limitan a un
     conjunto de conocimientos sobre los productos culturales, convenciones o costumbres de los países de la lengua
     estudiada, es decir, a su dimensión cognitiva (un saber), ni tampoco a las orientaciones y estrategias para una
     comunicación eficaz que comporta la dimensión conductual (un saber hacer), sino que incluyen también una
     dimensión afectiva (un saber ser) que es tan importante o más que aquellas.

     En este sentido, es necesario promover en el alumnado una actitud de interés no solo por las culturas de los países de
     la Lengua Alemana, sino por la diversidad cultural en su conjunto, como un factor que le permite ampliar sus
     horizontes, físicos (viajes, intercambios, contactos personales) y mentales. El contacto con esta diversidad puede
     implicar que, en ocasiones, el alumnado muestre su incomprensión y rechazo de determinadas diferencias culturales.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Por ello será necesario promover una actitud de respeto, pero también de empatía ante estas diferencias,
     desarrollando, por ejemplo, tareas que permitan al alumnado cambiar de perspectiva con el objeto de entender
     (mejor) puntos de vista, productos, manifestaciones o convenciones culturales que le son ajenos. Este cambio de




                                                             28372
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     perspectiva no supone una renuncia a cuestionarlos (p. ej., cuando se estimen contrarios a derechos fundamentales),
     sino que permitirá la comprensión crítica de los diferentes fenómenos y productos culturales, tanto ajenos como
     propios, permitiendo detectar, evitar y, en su caso, rechazar los estereotipos o posibles formas de discriminación con
     los que se vea confrontado.
     Por otra parte, es evidente que para desarrollar su competencia comunicativa en la Lengua Extranjera es útil que el
     alumnado adquiera un conjunto de conocimientos culturales, variado pero necesariamente selectivo, de los países de
     la lengua (conocimientos geográficos, históricos, artísticos, sobre costumbres y tradiciones, etc.) y, en especial, que
     desarrolle su capacidad para reconocer algunas convenciones y aspectos socioculturales de la vida cotidiana que le
     permitan actuar eficazmente en las situaciones comunicativas habituales, sobre todo cuando difieren de los de su
     propia cultura. Sin embargo, el desarrollo de la competencia intercultural no supone la mera adquisición de un
     conjunto cerrado y estable más o menos amplio de conocimientos o de una serie de orientaciones y habilidades para
     actuar de forma eficaz en un contexto cultural ajeno. La competencia intercultural se desarrolla de forma discursiva,
     a través de la interacción. El alumnado se ve confrontado con productos culturales, convenciones sociales o puntos de
     vista diferentes y será en el marco de la interacción (fundamentalmente oral) en el grupo de clase donde desarrollará
     las distintas dimensiones de los saberes vinculados a dicha competencia. En este sentido, es la interacción y reflexión
     compartida a partir de las manifestaciones y productos culturales la que debe situarse en el centro de las actividades
     de aprendizaje. De este modo, además, el alumnado comprobará cómo es esa interacción a través del lenguaje (el
     discurso) la que genera precisamente la cultura: lo que conforma un determinado rasgo cultural es lo que se afirma
     sobre la realidad (p. ej., al señalar lo puntuales que son “normalmente” los alemanes), con toda su carga de
     simplificaciones y presuposiciones implícitas. En la medida en que esta aproximación discursiva permite hacer
     explícitos los diferentes estereotipos y presuposiciones que condicionan nuestro contacto con otras culturas es
     posible, además, ir más allá de una concepción de la competencia intercultural que opera, fundamentalmente, a partir
     de la oposición de lo propio y lo extraño, lo familiar y lo ajeno, para comprender toda la diversidad presente en una
     misma cultura.

     Una última cuestión, que no por obvia hay que dejar de señalar, es que el enfoque plurilingüe e intercultural en el
     aprendizaje de la Lengua Alemana es también necesariamente pluricéntrico. El alumnado deberá conocer y valorar la
     diversidad lingüística y cultural de los diferentes países de Lengua Alemana, Alemania, Austria y Suiza, evitando la
     identificación, espontánea y arraigada con el primero de ellos, y será consciente de la variedad existente en los propios
     países, lo que le permitirá reconocer y cuestionar, de forma general, las generalizaciones y estereotipos con las que se
     abordan, a menudo, las manifestaciones y productos culturales.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Segunda Lengua Extranjera, Alemán,1º ESO

                                                                 A. Comunicación
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
       Autoconfianza. El error como          En los primeros estadios de adquisición de la lengua, en especial de la Lengua Alemana, que suele
      instrumento de mejora y propuesta       venir precedida de una fama de dificultad alta, se intentará que el alumnado sea consciente de las
      de reparación.                          destrezas con las que ya cuenta y de su utilidad para el aprendizaje del Alemán, dando relevancia a
       Estrategias básicas para la           su experiencia con otras lenguas extranjeras.
      planificación, ejecución, control y     Se fomentará la seguridad del alumnado presentando el error como una oportunidad para mejorar.
      reparación de la comprensión, la        Se dará valor al contenido del mensaje y los errores en la producción se corregirán de forma
      producción y la coproducción de         constructiva y natural cuando impidan o dificulten la comunicación. La experiencia en las materias
      textos orales, escritos y               impartidas en la Lengua Extranjera demostrará al alumnado su capacidad de comunicar contenido a
      multimodales.                           pesar de cometer errores. Localizar dónde nos equivocamos permite reorientar nuestro aprendizaje
       Conocimientos, destrezas y            y reflexionar sobre la lengua. Nos hace conscientes de la necesidad de reforzar nuestro trabajo en
      actitudes que permitan detectar y       unos determinados aspectos.
      colaborar en actividades de             El uso real de la lengua, y su aplicación en distintas disciplinas, nos lleva a enfrentarnos a
      mediación en situaciones cotidianas     dudas/problemas que no nos habían surgido antes, en la fase de “espectadores”. Se ofrecerá la
      sencillas.                              posibilidad de que el alumnado pueda participar de forma activa en situaciones comunicativas que
       Funciones comunicativas básicas       permitan el desarrollo de destrezas de expresión y comprensión, de manera que al interactuar se
                                              haga patente el grado de adquisición de esa destreza concreta. Se dará importancia al tiempo de
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




      adecuadas al ámbito y al contexto
      comunicativo: saludar, despedirse,      planificación en la elaboración de las tareas, como el borrador de un texto escrito, las
      presentar y presentarse; describir      autograbaciones sencillas de vídeos o audios para las destrezas orales, situaciones de role play,
      personas, objetos y lugares; situar     entrevistas simuladas, etc. Se mostrará al alumnado la posibilidad de usar los bancos de recursos que
      eventos en el tiempo; situar objetos,   las distintas editoriales ofrecen con los diferentes métodos, fomentando la autonomía del




                                                                       28373
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      personas y lugares en el espacio;        aprendizaje y la adecuación del ritmo a las propias habilidades. Se intentarán anticipar las dificultades
      pedir e intercambiar información         lingüísticas añadidas planteadas por las materias impartidas en Lengua Extranjera para tenerlas en
      sobre cuestiones cotidianas; dar y       cuenta en el momento de desarrollar dichas estrategias.
      pedir instrucciones y órdenes;           La comprensión será siempre la fase inicial del trabajo lingüístico, de manera que desde la imitación
      ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,       y asimilación pueda generarse la producción. Se trabajará la importancia de centrarse en cuánto se
      proposiciones o sugerencias;             entiende de un texto y no al contrario. Se intentará desarrollar la deducción por contexto y cotexto,
      expresar parcialmente el gusto o el      y la comprensión del sentido global, no de las palabras individualmente. Si la producción–oral o
      interés y emociones básicas.             escrita–sirve a un fin práctico, como aclarar oralmente a otra persona el significado de un cartel,
       Modelos contextuales y géneros         mediar entre locutores que no comparten lengua o pedir información escrita para otra persona que
      discursivos básicos en la                lo necesita, el aprendizaje adquiere una dimensión real que incide positivamente en la motivación
      comprensión, producción y                del aprendiz. Se dará relevancia a las diferentes situaciones de mediación que proporcionan las
      coproducción de textos orales,           materias impartidas en Lengua Extranjera, como traducir un concepto a un compañero o a una
      escritos y multimodales, breves y        compañera o exponer en Alemán información del libro de texto en castellano. La interacción con
      sencillos: características y             otras personas de clase o presentación de las producciones ante el grupo en pleno, así como la
      reconocimiento del contexto              coevaluación, permiten reconducir aprendizajes, ya que distintos miembros del grupo comparten su
      (participantes y situación),             trabajo, lo que les permite mejorar sus propias producciones y las de los demás. –a
      expectativas generadas por el            El alumnado deberá disponer de recursos lingüísticos relevantes y suficientes para intervenir de
      contexto; organización y                 manera apropiada y afrontar las primeras interacciones básicas en el establecimiento de relaciones
      estructuración según el género y la      sociales como saludar (Hallo!, Guten Tag!) o despedirse (Auf Wiedersehen!, Bis bald!) –teniendo en
      función textual.                         cuenta además el grado de formalidad según el interlocutor–, presentarse y presentar (Ich heiße…,
       Unidades lingüísticas básicas y        Ich komme aus…, Ich wohne in…., Ich … gern/nicht so gern, Das ist…), realizar descripciones sencillas
      significados asociados a dichas          o situar espaciotemporalmente eventos, personas u objetos relativos a su vida cotidiana (gestern,
      unidades tales como la expresión de      heute, morgen, am Montag, hier ist, immer, etc.), así como expresarlos en los tiempos verbales
      la entidad y sus propiedades,            correctos para hablar del pasado (Gestern war ich auf einer Party. Wir haben viel getanzt) o expresar
      cantidad y cualidad, el espacio y las    acontecimientos futuros (Morgen treffen wir Karen).
      relaciones espaciales, el tiempo y las   También se aprovecharán las rutinas de aula para introducir otras estructuras que podrán ser
      relaciones temporales, la afirmación,    practicadas posteriormente en las asignaturas impartidas en lengua extranjera y que les permitan
      la negación, la interrogación y la       intercambiar información, ofrecer o demandar ayuda, expresar gustos, intereses o necesidades:
      exclamación, relaciones lógicas          Komm mal an die Tafel, Macht das Buch auf, Das verstehe ich nicht, Darf ich auf die Toilette?, Kannst
      básicas.                                 du das wiederholen?, Können Sie mir helfen?
       Léxico de uso común y de interés       La introducción de los verbos modales permitirá además hablar de habilidades (Ich kann Klavier
      para el alumnado relativo a              spielen), preferencias (Ich möchte in die Disco gehen), obligaciones (Ich muss Hausaufgaben machen)
      identificación personal, relaciones      y de aquello para lo que tiene permiso (ich darf /darf nicht).
      interpersonales, lugares y entornos      Se facilitarán modelos que permitan al alumnado familiarizarse con distintos contextos con el fin de
      cercanos, ocio y tiempo libre, vida      identificarlos y abordarlos adecuadamente. Se podrán utilizar como recurso las fotografías que
      cotidiana, salud y actividad física,     acompañan los textos para predecir qué tipo de información se va a aportar, lo que facilitará la
      vivienda y hogar.                        comprensión del texto. El formato de los textos en forma de diálogo resulta útil en los primeros
       Patrones sonoros, acentuales,          estadios de adquisición de la lengua, pues resulta más fácil de cohesionar y es el tipo de texto que
      rítmicos y de entonación básicos, y      más acerca la expresión escrita y la expresión oral evitando registros más diferenciados. Se tendrán
      significados e intenciones               en consideración los contextos predominantes en el ámbito de las materias impartidas en Lengua
      comunicativas generales asociadas a      Extranjera.
      dichos patrones.                         Se proporcionará al aprendiz un abanico suficiente de recursos lingüísticos, estructuras y
       Convenciones ortográficas básicas      herramientas expresivas que le permitan afrontar situaciones comunicativas y exponer o negar
      y significados e intenciones             hechos, declarar intenciones, así como establecer relaciones deducibles, pudiendo detallar
      comunicativas asociados a los            cuestiones referentes a la cantidad, el espacio, el tiempo o la entidad. El uso del presente y pasado
      formatos, patrones y elementos           (Präteritum) de los verbos sein y haben, el presente y pasado (Perfekt)de los verbos más comunes,
      gráficos.                                verbos con cambios vocálicos y separables, los números cardinales y ordinales para expresar fechas
       Convenciones y estrategias             y las estructuras de afirmación y negación con kein y nicht así como las W-Fragen para hacer
      conversacionales básicas, para           preguntas las preguntas con respuesta Ja/Nein(en los distintos tiempos conocidos) son estructuras
      iniciar, mantener y terminar la          básicas que ayudarán al alumnado a cubrir sus primeras necesidades comunicativas.
      comunicación, tomar y ceder la           El alumnado deberá disponer de una cantidad adecuada de unidades léxicas básicas relevantes para
      palabra, etc.                            la satisfacción de las necesidades comunicativas relacionadas con sus intereses y que le permitan
       Recursos para el aprendizaje y         desarrollar procedimientos de identificación personal, relaciones con los demás, con su entorno
      estrategias básicas de búsqueda de       inmediato y referirse a las actividades cotidianas. De este modo se incorporará vocabulario básico
      información: diccionarios, libros de     sobre la escuela, vivienda y hogar, actividades de la vida diaria, familia y amigos, tiempo libre, ocio y
      consulta, bibliotecas, recursos          deporte, viajes y vacaciones, partes del cuerpo, la saludy hábitos saludables, educación y estudios,
      digitales e informáticos, etc.           compras y actividades comerciales, alimentación y restauración. Se intentará incluir, de manera
       Identificación de la autoría de las    natural, vocabulario relevante para la temática abordada en las áreas no lingüísticas.
      fuentes consultadas y los contenidos     Las propuestas didácticas deben permitir la familiarización del alumnado con los diferentes
      utilizados.                              elementos que participan en la configuración de mensajes orales según las convenciones propias de
       Herramientas analógicas y digitales    la Lengua Alemana. Se insistirá en que la pronunciación, acento, ritmo y entonación pueden ser
      básicas para la comprensión,             determinantes para la correcta comprensión de un mensaje oral y que estos predominan en el total
      producción y coproducción oral,          de las interacciones lingüísticas cotidianas. Se darán pautas de los sonidos a los que se asocian las
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      escrita y multimodal; y plataformas      letras del alfabeto, incidiendo en aquellas que distan más del castellano o que no están (w, v, y, ä, ö,
      virtuales de interacción, cooperación    ü, ß) y en los diptongos (ei, eu). Luego se contextualizarán los sonidos practicando con palabras que
      y colaboración educativa (aulas          los contengan y que sean relevantes en esta primera fase de aprendizaje.
      virtuales, videoconferencias,            Para la correcta adquisición de la Lengua Extranjera es necesario desde el inicio proporcionar
      herramientas digitales colaborativas,    contextos y situaciones que permitan valorar e interiorizar los principales rasgos asociados a la




                                                                         28374
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      etc.) para el aprendizaje, la             ortografía, otros elementos gráficos y demás cuestiones formales, así como su vinculación a
      comunicación y el desarrollo de           intenciones comunicativas determinadas. La discriminación y consideración de distintos patrones y
      proyectos con hablantes o                 cuestiones formales facilita la elaboración de discursos apropiados e identificables, permitiendo
      estudiantes de la Lengua Extranjera.      además la anticipación y la correcta interpretación de mensajes. Distinguimos por ejemplo una
                                                pregunta al ver el signo de interrogación al final de la misma (?). Del mismo modo, antes de siquiera
                                                leer un texto podemos identificar si se trata de un diálogo, una narración o una poesía.
                                                Es necesario dotar al alumnado de herramientas lingüísticas que le permitan desenvolverse en la
                                                interacción oral facilitando su incorporación a una conversación, el inicio de la misma, la gestión del
                                                turno de palabra o declarar su interés de terminar la comunicación. También serán de utilidad las
                                                fórmulas expresivas que le permitan introducir explicaciones y ejemplos (zum Beispiel, das heißt).
                                                Todas estas estructuras resultarán de utilidad en el desarrollo de las otras materias impartidas en
                                                Lengua Extranjera.
                                                De los numerosos recursos existentes, se presentarán al alumnado los que puedan tener mayor
                                                incidencia en su motivación y autonomía, proporcionarle seguridad y facilitar el desarrollo de
                                                estrategias de aprendizaje. Conviene presentar herramientas tradicionales muy útiles como libros,
                                                obras de consulta, documentos reales como el folleto de un museo o un anuncio, así como aquellas
                                                que facilitan los avances tecnológicos y permiten al alumnado acceder a la actualidad de otras
                                                realidades culturales.
                                                Se concienciará al alumnado sobre la importancia de identificar y reconocer la autoría de los recursos
                                                y contenidos y sobre la necesidad de emplearlos con corrección.
                                                Se orientará al alumnado en la utilización de herramientas analógicas y digitales de manera
                                                complementaria poniendo a su disposición aquellas que les resulten accesibles y útiles para una
                                                finalidad concreta. Las herramientas analógicas pueden ir desde un diario de trabajo (individual o
                                                colectivo), cartas escritas a alumnado de intercambio o a centros con las que se pretende colaborar,
                                                hasta el diseño de murales para planificación de proyectos. Las herramientas digitales pueden venir
                                                condicionadas por las plataformas que un centro concreto utilice y que suelen incluir paquetes de
                                                aplicaciones que sirven a diferente fin: creación de aulas virtuales, formularios de evaluación,
                                                documentos colaborativos, espacios para videoconferencias, etc. Dos ejemplos comunes pueden ser
                                                aeducar y gsuites.
                                                Las tecnologías acercan otras culturas y desdibujan fronteras, pudiendo ayudar a la aceptación de lo
                                                diferente por dejar de ser extraño. Los proyectos europeos (eTtwinning, Erasmus+…) permiten una
                                                cercanía a realidades distantes de nuestro entorno habitual y un uso real de la lengua que resulta
                                                muy enriquecedor para el alumnado en relación con su progreso lingüístico, motivación y autoestima.
                                                                    B. Plurilingüismo
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                            Orientaciones para la enseñanza
      − Interés por las lenguas y su            En este estadio inicial en la enseñanza y aprendizaje del Alemán será conveniente prestar especial
      aprendizaje y sensibilidad hacia la       atención a las estrategias, técnicas y recursos que permitan compensar las limitaciones comunicativas
      diversidad lingüística y cultural tanto   existentes. El alumnado deberá aprender a reaccionar, de forma verbal y no verbal, a los problemas
      del entorno como en general,              comunicativos en un contexto de aprendizaje en el que se valorará la capacidad comunicativa global
      reconociendo la importancia de            y no solo la competencia en la lengua objeto de aprendizaje.
      todas las lenguas y culturas.             Para ello, se promoverá desde el comienzo el uso de expresiones básicas que permitan al alumnado
       Estrategias y técnicas para             explicar sus dificultades (p. ej., indicando su grado de comprensión de lo que escucha o lee) y solicitar
      responder eficazmente a una               colaboración para superarlas (p. ej., pidiendo que se repita algo o que se hable de forma más lenta).
      necesidad comunicativa básica y           Es conveniente que el repertorio de expresiones más habituales (del alumnado y del profesorado)
      concreta de forma comprensible, a         usadas para la interacción en el aula se recoja en un documento. Además, el alumnado aprenderá a
      pesar de las limitaciones derivadas       compensar sus limitaciones en la comunicación oral usando recursos no verbales (gestos,
      del nivel de competencia en la            principalmente), pero también recurriendo al uso ocasional, no sistemático, de palabras y
      Lengua Extranjera y en las demás          expresiones de otras lenguas de su repertorio (preferiblemente de otras lenguas de aprendizaje).
      lenguas del repertorio lingüístico        En este sentido, se invitará al alumnado a reconocer y valorar la utilidad de la variedad de lenguas
      propio.                                   que utiliza y aprende, esto es, sus conocimientos y experiencias de aprendizaje en otras lenguas, no
       Estrategias básicas para identificar,   solo para la comunicación en dichas lenguas, sino también para el aprendizaje del Alemán (Reich y
      organizar, retener, recuperar y           Krumm, 2013). Ello supone aceptar el uso de diferentes lenguas y variedades en el aula, sin que ello
      utilizar creativamente unidades           suponga menoscabo de la función que tiene en el aula la lengua que es objeto de aprendizaje.
      lingüísticas (léxico, morfosintaxis,      Al principio se incidirá sobre todo en las semejanzas en el campo léxico (internacionalismos,
      patrones sonoros, etc.) a partir de la    similitudes con lenguas extranjeras concretas), que facilitan la adquisición y utilización del
      comparación de las lenguas y              vocabulario. Asimismo, el alumnado aprenderá a detectar cómo el origen de algunos errores de
      variedades que conforman el               producción se debe a la interferencia de otras lenguas (p. ej., en la pronunciación de und como and)
      repertorio lingüístico personal.          y que la comparación entre lenguas también puede ayudar a evitarlos (por ejemplo, comparando *Ich
       Estrategias y herramientas básicas      habe 14 Jahre con Tengo 14 años; Ich bin 14 Jahre alt con I am 14 years old).
      de autoevaluación y coevaluación,         El desarrollo de estas estrategias cognitivas basadas en la comparación de lenguas se integrará en el
      analógicas y digitales, individuales y    contexto más amplio del uso de las diferentes estrategias directas de memorización (p. ej., establecer
                                                agrupaciones semánticas), cognitivas (p. ej. división de palabras) y de compensación (p. ej., adivinar
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      cooperativas.
       Léxico y expresiones de uso común       el significado). Además, el alumnado desarrollará algunas estrategias indirectas (metacognitivas) para
      para comprender enunciados sobre          mejorar su aprendizaje. Para ello se presentarán para trabajar en el aula y fuera de él instrumentos
      la comunicación, la lengua, el            como los test de autoevaluación al final de las unidades o, de forma guiada y selectiva, los diarios de
      aprendizaje y las herramientas de




                                                                          28375
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      comunicación y aprendizaje                 aprendizaje. Será necesario explicar su utilidad e introducir su uso de forma progresiva, procurando
      (metalenguaje).                            detectar y superar posibles reticencias.
       Comparación básica entre lenguas         Es conveniente también que en las primeras clases el alumnado observe de forma guiada cómo se
      a partir de elementos de la Lengua         estructuran los recursos didácticos utilizados (el manual, principalmente) y aprenda a localizar los
      Extranjera y otras lenguas: origen y       elementos destinados a facilitar su aprendizaje: sinopsis de estructuras básicas, cuadros gramaticales,
      parentescos.                               listas de vocabulario, etc. Para favorecer el trabajo autónomo del alumnado con dichos recursos se
                                                 introducirán de forma progresiva los términos alemanes de los diferentes recursos didácticos usados
                                                 en la materia.
                                                 Del mismo modo puede ser útil, sobre todo al comienzo, que alguien lea en clase los enunciados de
                                                 los ejercicios o tareas y explique al grupo de clase en castellano (a modo de ejercicio sencillo de
                                                 mediación interlingüística) lo que hay que hacer. Con ello se trata de asegurar de forma progresiva la
                                                 comprensión de las instrucciones de los recursos utilizados, facilitando que el alumnado trabaje de
                                                 forma autónoma en el aula y fuera de él. De forma análoga, se procederá con las instrucciones del
                                                 profesorado, con el objeto de que el alumnado comprenda las expresiones más habituales usadas
                                                 por él en la interacción en clase.
                                                 Por otra parte, ya en las primeras unidades el alumnado conocerá algunos ejemplos de las variedades
                                                 geográficas de la Lengua Alemana (saludos y despedidas, alimentos) y podrá compararlas con
                                                 ejemplos de las variedades diatópicas existentes en su lengua o lenguas maternas. Puede ser
                                                 necesario, en este contexto, promover una reflexión (en español) sobre eventuales prejuicios
                                                 relativos a la relevancia o consideración social de algunas de las lenguas o sus variedades, con el
                                                 objeto de que aprenda a respetar y valorar esta diversidad lingüística.
                                                                   C. Interculturalidad
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       La Lengua Extranjera como medio          Un elemento de motivación para el aprendizaje de la Lengua Alemana es la posibilidad que le abre al
      de comunicación interpersonal e            alumnado para comunicarse con personas de otros países europeos y conocer unas realidades
      internacional, como fuente de              culturales diferentes. Para reconocer y valorar la diversidad lingüística y cultural como un factor que
      información y como herramienta             le permite ampliar sus horizontes se puede preguntar en las primeras clases por ejemplos de
      para el enriquecimiento personal.          situaciones de contacto personal, reales y posibles, con personas de otras culturas, no solo de Lengua
       Interés e iniciativa en la realización   Alemana, e invitar al alumnado a compartir sus experiencias y expectativas, pero también sus
      de intercambios comunicativos a            preocupaciones al respecto. En este contexto se incidirá en la utilidad del aprendizaje del Alemán
      través de diferentes medios con            para poder participar en los proyectos de centro (eTwinning, Erasmus+, etc.) que fomentan contactos
      hablantes o estudiantes de la Lengua       interculturales, intercambios y estancias, pero también en la utilidad de dichos proyectos para su
      Extranjera.                                propio aprendizaje.
       Aspectos socioculturales y               En las clases se aprovechará la presentación de algunos aspectos básicos de la vida cotidiana en los
      sociolingüísticos básicos relativos a      países de Lengua Alemana, como por ejemplo los horarios o las comidas, para que el alumnado
      la vida cotidiana, las condiciones de      contraste las informaciones de esos países con las experiencias propias. Se procurará que las
      vida y las relaciones interpersonales;     semejanzas y diferencias observadas con España u otros países de origen o interés se hagan explícitas,
      convenciones sociales básicas;             para facilitar la reflexión sobre las mismas, pero también se invitará a reconocer la diversidad
      lenguaje no verbal, cortesía               existente dentro de una misma cultura (p. ej., la existencia de personas vegetarianas), para evitar
      lingüística y etiqueta digital; cultura,   conclusiones simplificadoras y estereotipos.
      costumbres y valores propios de            En este contexto se invitará al alumnado a señalar algunas diferencias socioculturales y
      países donde se habla la Lengua            sociolingüísticas entre los propios países de Lengua Alemana, Alemania, Austria, Suiza (p. ej., en las
      Extranjera.                                comidas), con el objeto de evitar la identificación de la lengua con la cultura de un solo país, Alemania.
       Estrategias básicas para entender        Este tipo de reflexiones compartidas serán necesariamente total o parcialmente en español en los
      y apreciar la diversidad lingüística,      primeros cursos, pero desde el comienzo se puede introducir el uso de recursos no verbales,
      cultural y artística, atendiendo a         gestuales o visuales, para desarrollar la reflexión sobre las similitudes y diferencias en los patrones
      valores ecosociales y democráticos.        culturales básicos y algunos aspectos socioculturales de los países de Lengua Alemana.
       Estrategias básicas de detección y       Una posibilidad la ofrece la introducción de las diferentes formas básicas de interacción (saludar,
      actuación ante usos discriminatorios       presentarse) verbales y no verbales. El alumnado aprende a usarlas en los contextos comunicativos
      del lenguaje verbal y no verbal.           adecuados, para lo que suelen explicarse en español las diferencias existentes con sus países de
                                                 origen, sobre todo en el uso del tratamiento de cortesía. Sin embargo, para explicar o ejemplificar
                                                 estas situaciones y las eventuales dudas y malentendidos entre personas de diferentes culturas (¿hay
                                                 que dar la mano o besarse?) también se puede recurrir a pequeñas dramatizaciones, lo que permite
                                                 plasmarlas de forma mucho más eficaz sin (apenas) recursos lingüísticos.
                                                 También es recomendable trabajar con materiales audiovisuales auténticos, principalmente fotos,
                                                 tanto de países de Lengua Alemana como de los países de origen o interés del alumnado. Las
                                                 imágenes no solo son una fuente de información cultural muy valiosa y suelen despertar el interés
                                                 del alumnado, sino que pueden servir para detectar y ejemplificar convenciones y patrones
                                                 culturales. Una posibilidad es realizar en grupo pósteres o carteles con imágenes de diferentes países
                                                 que permitan visualizar las similitudes y diferencias, tanto de objetos, edificios, celebraciones, etc.,
                                                 como de personas y situaciones comunicativas.
                                                 Entre los productos culturales que suelen suscitar el interés del alumnado cabe destacar también las
                                                 canciones (vídeos musicales), como las que se encuentran didactizadas para diferentes niveles (desde
                                                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                 A1) entre los recursos online del Goethe-Institut, lo que asegura su adecuación ya desde los primeros
                                                 cursos.
                                                 El trabajo con el material gráfico de los recursos didácticos utilizados (principalmente, el libro de
                                                 texto) puede ser asimismo un instrumento útil para que el alumnado observe la forma de
                                                 representación de la diversidad dentro de la propia cultura de la lengua. Puede observarse, por




                                                                           28376
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




                                               ejemplo, si se representan y cómo personas de diferente sexo o raza agrupando las imágenes de las
                                               profesiones según estos criterios, valorando la consideración social (o personal) de las profesiones
                                               representadas y analizando el resultado para los diferentes grupos. Para analizar esta representación
                                               de la diversidad también pueden intercambiarse los roles de género en las situaciones dialogadas y
                                               analizar si con ello se modifica nuestra percepción de la misma.



            III.2.2. Lengua Extranjera, Alemán, 2º ESO
                                                                   A. Comunicación
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       Autoconfianza. El error como           Se hará consciente al alumnado de todo lo que ha sido capaz de aprender en el año anterior y como
      instrumento de mejora y propuesta        ha conseguido entender y asimilar todo aquello que en un estadio inicial le parecía complejo. Una
      de reparación.                           mirada retrospectiva le hará ver los logros y animarse para seguir progresando. Se seguirá
       Estrategias básicas para la            fomentando la seguridad del alumnado presentando el error como una oportunidad para mejorar.
      planificación, ejecución, control y      Se dará valor al contenido del mensaje y los errores en la producción se corregirán de forma
      reparación de la comprensión, la         constructiva y natural cuando impidan o dificulten la comunicación. La experiencia en las materias
      producción y la coproducción de          impartidas en Lengua Extranjera, demostrará al alumnado su capacidad de comunicar contenido a
      textos orales, escritos y                pesar de cometer errores. Localizar dónde nos equivocamos permite reorientar nuestro aprendizaje
      multimodales.                            y reflexionar sobre la lengua. Nos hace conscientes de la necesidad de reforzar nuestro trabajo en
       Conocimientos, destrezas y             unos determinados aspectos.
      actitudes que permitan detectar y        El uso real de la lengua, y su aplicación en distintas disciplinas, nos lleva a enfrentarnos a
      colaborar en actividades de              dudas/problemas que nonos habían surgido antes, en la fase de “espectadores”. Se ofrecerá la
      mediación en situaciones cotidianas      posibilidad de que el alumnado pueda participar de forma activa en situaciones comunicativas que
      sencillas.                               permitan el desarrollo de destrezas de expresión y comprensión, de manera que al interactuar se
       Funciones comunicativas básicas        haga patente el grado de adquisición de esa destreza concreta. Se dará importancia al tiempo de
      adecuadas al ámbito y al contexto        planificación en la elaboración de las tareas, como el borrador de un texto escrito, las
      comunicativo: saludar, despedirse,       autograbaciones sencillas de vídeos o audios para las destrezas orales, situaciones de role play,
      presentar y presentarse; describir       entrevistas simuladas, etc. Se mostrará al alumnado la posibilidad de usar los bancos de recursos que
      personas, objetos y lugares; situar      las distintas editoriales ofrecen con los diferentes métodos, fomentando la autonomía del
      eventos en el tiempo; situar objetos,    aprendizaje y la adecuación del ritmo a las propias habilidades. Se intentarán anticipar las dificultades
      personas y lugares en el espacio;        lingüísticas añadidas planteadas por las áreas no lingüísticas para tenerlas en cuenta en el momento
      pedir e intercambiar información         de desarrollar dichas estrategias.
      sobre cuestiones cotidianas; dar y       La comprensión será siempre la fase inicial del trabajo lingüístico, de manera que desde la imitación
      pedir instrucciones y órdenes;           pueda generarse la producción. Se trabajará la importancia de centrarse en cuánto se entiende de un
      ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,       texto y no al contrario. Se intentará desarrollar la deducción por contexto y comprender el sentido
      proposiciones o sugerencias;             global, no las palabras individualmente. Si la producción –oral o escrita– sirve a un fin práctico, como
      expresar parcialmente el gusto o el      aclarar oralmente a otra persona el significado de un cartel, mediar entre locutores que no comparten
      interés y emociones básicas; narrar      lengua o pedir información escrita para otra persona que lo necesita, el aprendizaje adquiere una
      acontecimientos pasados, describir       dimensión real que incide positivamente en la motivación del alumnado. Se dará relevancia a la
      situaciones presentes y enunciar         cantidad de situaciones de mediación que proporcionan las áreas no lingüísticas como traducir un
      sucesos futuros; expresar la opinión,
                                               concepto a un compañero o a una compañera, exponer en Alemán información del libro de texto en
      la posibilidad, la capacidad, la
                                               castellano. La interacción con otras personas de clase o presentación de las producciones ante el
      obligación y la prohibición.
                                               grupo en pleno, así como la coevaluación, permiten reconducir aprendizajes, ya que distintos
       Modelos contextuales y géneros
      discursivos básicos en la                miembros del grupo comparten su trabajo, lo que les permite mejorar sus propias producciones y las
      comprensión, producción y                de los demás.
      coproducción de textos orales,           El alumnado deberá disponer de recursos lingüísticos relevantes y suficientes para adaptar saludos y
      escritos y multimodales, breves y        despedidas al interlocutor (Bis bald!, Auf Wiedersehen!) y para emitir mensajes en diferentes tiempos
      sencillos, literarios y no literarios:   verbales y hablar no solo del presente sino también del pasado, especialmente del de su entorno, de
      características y reconocimiento del     manera que pueda contar lo que le ha ocurrido (Gestern war ich auf einer Party. Wir haben viel
      contexto (participantes y situación),    getanzt) y también usará el presente para hablar de sus planes futuros (Morgen treffen wir Karen) El
      expectativas generadas por el            conocimiento de los verbos modales le permitirá hablar de sus habilidades (Ich kann Klavier spielen),
      contexto; organización y                 preferencias (Ich möchte in die Disco gehen), obligaciones (Ich muss Hausaufgaben machen) y aquello
      estructuración según el género y la      para lo que tiene permiso (ich darf/darf nicht). Se fomentará la reflexión sobre qué recursos les
      función textual.
                                               resultarán especialmente útiles en otras áreas impartidas en la lengua extranjera.
       Unidades lingüísticas básicas y
                                               Se facilitarán modelos que permitan al alumnado familiarizarse con distintos contextos con el fin de
      significados asociados a dichas
                                               identificarlos y abordarlos adecuadamente. Se podrán utilizar como recurso las fotografías que
      unidades tales como la expresión de
      la entidad y sus propiedades,            acompañan los textos para predecir qué tipo de información se va a aportar, lo que facilitará la
      cantidad y cualidad, el espacio y las    comprensión del texto. El formato de los textos en forma de diálogo resulta útil en los primeros
      relaciones espaciales, el tiempo y las   estadios de adquisición de la lengua, pues resulta más fácil de cohesionar y es el tipo de texto que
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      relaciones temporales, la afirmación,    más acerca la expresión escrita y la expresión oral evitando registros más diferenciados. Se tendrán
      la negación, la interrogación y la       en consideración los contextos predominantes en el ámbito de la materia impartida en Lengua
      exclamación, relaciones lógicas          Extranjera.
      básicas.                                 Se proporcionará al aprendiz un abanico suficiente de recursos lingüísticos, estructuras y
                                               herramientas expresivas que le permitan afrontar nuevas situaciones comunicativas. Teniendo en




                                                                         28377
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




       Léxico de uso común y de interés        cuenta el carácter continuo y acumulativo de las lenguas, se ofrecerá la posibilidad de repasar
      para el alumnado relativo a               constantemente estructuras ya adquiridas a la vez que se aportan oportunidades para el uso de las
      identificación personal, relaciones       nuevas. El uso del Perfekt y los verbos sein y haben en Präteritum nos permitirán empezar a hablar
      interpersonales, lugares y entornos       del pasado, que podrá ser comparado con el presente. Las estructuras de oraciones interrogativas y
      cercanos, ocio y tiempo libre, vida       negativas ya adquiridas se aplicarán a los nuevos tiempos verbales y se empezará a utilizar algún
      cotidiana, salud y actividad física,      conector un poco más complejo como weil, deshalb o secuenciadores como später, danach, etc.
      vivienda y hogar, clima y entorno
                                                El alumnado deberá disponer de una cantidad adecuada de unidades léxicas básicas relevantes para
      natural, tecnologías de la
                                                la satisfacción de las necesidades comunicativas relacionadas con sus intereses y que le permitan
      información y la comunicación.
                                                desarrollar procedimientos de identificación personal, relaciones con los demás, con su entorno
       Patrones sonoros, acentuales,
      rítmicos y de entonación básicos, y       inmediato y referirse a las actividades cotidianas. De este modo se incorporará vocabulario básico
      significados e intenciones                sobre vivienda y hogar; actividades de la vida diaria; familia y amigos; tiempo libre, ocio y deporte;
      comunicativas generales asociadas a       viajes y vacaciones; partes del cuerpo, la salud y hábitos saludables; educación y estudio; compras y
      dichos patrones.                          actividades comerciales; alimentación y restauración. Se intentará incluir, de manera natural,
       Convenciones ortográficas básicas       vocabulario relevante para la temática abordada en las áreas no lingüísticas.
      y significados e intenciones              Las propuestas didácticas deben permitir la familiarización del alumnado con los diferentes
      comunicativas asociados a los             elementos que participan en la configuración de mensajes orales según las convenciones propias de
      formatos, patrones y elementos            la Lengua Alemana. Se insistirá en que la pronunciación, acento, ritmo y entonación pueden ser
      gráficos.                                 determinantes para la correcta comprensión de un mensaje oral y que estos predominan en el total
       Convenciones y estrategias              de las interacciones lingüísticas cotidianas. Se fomentará la práctica para la correcta producción de
      conversacionales básicas, en formato      los sonidos a los que se asocian las letras del alfabeto, prestando especial atención a aquellas que
      síncrono o asíncrono, para iniciar,       distan más del castellano o que no están (w, v, y, ä, ö, ü, ß) y en los diptongos (ei, eu). Se introducirá
      mantener y terminar la
                                                la existencia de vocales largas y cortas para intentar identificarlas. Se contextualizarán los sonidos
      comunicación, tomar y ceder la
                                                practicando con palabras que los contengan y que sean relevantes en esta fase temprana de
      palabra, pedir y dar aclaraciones y
      explicaciones, reformular, comparar       aprendizaje.
      y contrastar, resumir, colaborar,         Para la correcta adquisición de la Lengua Extranjera es necesario desde el inicio proporcionar
      debatir, etc.                             contextos y situaciones que permitan valorar e interiorizarlos principales rasgos asociados a la
       Recursos para el aprendizaje y          ortografía, otros elementos gráficos y demás cuestiones formales, así como su vinculación a
      estrategias básicas de búsqueda de        intenciones comunicativas determinadas. La discriminación y consideración de distintos patrones y
      información: diccionarios, libros de      cuestiones formales facilita la elaboración de discursos apropiados e identificables, permitiendo
      consulta, bibliotecas, recursos           además la anticipación y la correcta interpretación de mensajes. Distinguimos por ejemplo una
      digitales e informáticos, etc.            pregunta al ver el signo de interrogación al final de la misma (?). Del mismo modo, antes de siquiera
       Identificación de la autoría de las     leer un texto podemos identificar si se trata de un diálogo, una narración o una poesía.
      fuentes consultadas y los contenidos      Es necesario dotar al alumnado de herramientas lingüísticas que le permitan desenvolverse en la
      utilizados.                               interacción oral facilitando su incorporación a una conversación, el inicio de la misma, la gestión del
       Herramientas analógicas y digitales     turno de palabra o declarar su interés de terminar la comunicación. También serán de utilidad las
      básicas para la comprensión,
                                                fórmulas expresivas que le permitan introducir explicaciones y ejemplos (zum Beispiel, das heißt) y
      producción y coproducción oral,
                                                pedir o dar aclaraciones (Was bedeutet..?; Das bedeutet…), contrastar (aber). Todas estas estructuras
      escrita y multimodal; y plataformas
      virtuales de interacción, cooperación     resultarán de utilidad en el desarrollo de las otras asignaturas impartidas en la lengua extranjera.
      y colaboración educativa (aulas           De los numerosos recursos existentes, se presentarán al alumnado los que puedan tener mayor
      virtuales, videoconferencias,             incidencia en su motivación y autonomía, proporcionarles seguridad y facilitar el desarrollo de
      herramientas digitales colaborativas,     estrategias de aprendizaje. Conviene presentar herramientas tradicionales muy útiles como libros,
      etc.) para el aprendizaje, la             obras de consulta, documentos reales como el folleto de un museo o un anuncio, así como aquellas
      comunicación y el desarrollo de           que facilitan los avances tecnológicos y permiten al alumnado acceder a la actualidad de otras
      proyectos con hablantes o                 realidades culturales.
      estudiantes de la Lengua Extranjera.      Se concienciará al alumnado sobre la importancia de identificar y reconocer la autoría de los recursos
                                                y contenidos y sobre la necesidad de emplearlos con corrección.
                                                Se orientará al alumnado en la utilización de herramientas analógicas y digitales de manera
                                                complementaria, poniendo a su disposición aquellas que les resulten accesibles y útiles para una
                                                finalidad concreta. Las herramientas analógicas pueden ir desde un diario de trabajo (individual o
                                                colectivo), cartas escritas a alumnado de intercambio o a centros con las que se pretende colaborar,
                                                hasta el diseño de murales para planificación de proyectos. Las herramientas digitales pueden venir
                                                condicionadas por las plataformas que un centro concreto utilice y que suelen incluir paquetes de
                                                aplicaciones que sirven a diferente fin: creación de aulas virtuales, formularios de evaluación,
                                                documentos colaborativos, espacios para videoconferencias, etc. Dos ejemplos comunes pueden ser
                                                aeducar y gsuites.
                                                Las tecnologías acercan otras culturas y desdibujan fronteras, pudiendo ayudar a la aceptación de lo
                                                diferente por dejar de ser extraño. Los proyectos europeos (eTwinning, Erasmus+, etc.) permiten una
                                                cercanía a realidades distantes de nuestro entorno habitual y un uso real de la lengua que resulta
                                                muy enriquecedor para el alumnado a nivel de progreso lingüístico, motivación y autoestima.
                                                                    B. Plurilingüismo
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      − Interés por las lenguas y su            Aprovechando la experiencia del curso previo, el alumnado seguirá tomando conciencia y
      aprendizaje y sensibilidad hacia la       desarrollando estrategias y técnicas que permitan compensar las limitaciones comunicativas
      diversidad lingüística y cultural tanto   existentes. Así, aprenderá a reaccionar, de forma verbal y no verbal, a los problemas comunicativos




                                                                          28378
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      del entorno como en general,              en un contexto de aprendizaje en el que se valorará la capacidad comunicativa global y no solo la
      reconociendo la importancia de            competencia en la lengua objeto de aprendizaje, lo que supone que el uso ocasional, no sistemático,
      todas las lenguas y culturas.             de palabras y expresiones de otras lenguas de su repertorio (preferentemente de aprendizaje) no
       Estrategias y técnicas para             debe ser objeto de recriminación, pues permite al alumnado reconocer y valorar la utilidad de la
      responder eficazmente a una               variedad de lenguas que domina o conoce.
      necesidad comunicativa básica y           Por otra parte, se consolidará y ampliará el repertorio de expresiones básicas que permitan al
      concreta de forma comprensible, a         alumnado explicar sus dificultades y solicitar colaboración para superarlas, por ejemplo, pidiendo
      pesar de las limitaciones derivadas       aclaraciones mediante preguntas específicas (W-Fragen). Es conveniente que el repertorio de
      del nivel de competencia en la            expresiones habituales de este tipo de interacción en el aula, que forma parte de las estrategias
      Lengua Extranjera y en las demás          sociales, así como el léxico y estructuras que figuran en las instrucciones de los materiales didácticos
      lenguas del repertorio lingüístico        utilizados se recojan en un documento que el alumnado pueda consultar, lo que facilitará su
      propio.                                   autonomía en el aprendizaje.
       Estrategias básicas para identificar,   Por otra parte, se seguirá invitando a que el alumnado reconozca y valore la utilidad de la variedad
      organizar, retener, recuperar y           de lenguas que domina o conoce en el aprendizaje del Alemán. Para ello no solo se seguirá incidiendo
      utilizar creativamente unidades           en las semejanzas en el campo léxico (p. ej., en campos semánticos como el de familia), sino que se
      lingüísticas (léxico, morfosintaxis,      aprovechará la introducción de algunos anglicismos presentes en el lenguaje coloquial y juvenil (cool,
      patrones sonoros, etc.) a partir de la    chillen, Indie-Musik) para explicitar la utilidad de este enfoque plurilingüe precisamente en campos
      comparación de las lenguas y              de su interés. A la vez, el alumnado deberá ser consciente de que el origen de algunos errores se debe
      variedades que conforman el               a la interferencia de otras lenguas, por ejemplo, cuando se generaliza erróneamente una coincidencia
      repertorio lingüístico personal.          léxica en otros idiomas, como en el uso de *important por wichtig.
       Estrategias y herramientas básicas      Estas estrategias cognitivas basadas en la comparación de lenguas se desarrollarán junto con las
      de autoevaluación y coevaluación,         diferentes estrategias directas de memorización (p. ej., aprendizaje por parejas de antónimos),
      analógicas y digitales, individuales y    cognitivas (p. ej., la división de palabras, fundamental en Alemán) y de compensación (p. ej., adivinar
      cooperativas.                             el significado). En cuanto al componente léxico, cuyo aprendizaje constituye un factor de dificultad
       Léxico y expresiones de uso común       en el ámbito de la materia impartida en Lengua Extranjera, se pueden introducir progresivamente
      para comprender enunciados sobre          actividades en las que el alumnado tenga que relacionar palabras, aprender palabras en grupos,
      la comunicación, la lengua, el            explorar un cierto rango de significados, analizar los componentes de una palabra, o compararlas con
      aprendizaje y las herramientas de         palabras del repertorio lingüístico personal (todas ellas estrategias cognitivas); así como planificar su
      comunicación y aprendizaje                aprendizaje del léxico y evaluar su propio conocimiento (estrategias metacognitivas).
      (metalenguaje).                           En el ámbito de las estrategias indirectas (metacognitivas) relacionadas con la evaluación, se utilizará,
       Comparación básica entre lenguas        para trabajar en el aula y fuera de él, alguno de los instrumentos de autoevaluación (preferentemente
      a partir de elementos de la Lengua        dando continuidad a los usados en el curso previo), como los test de autoevaluación o los diarios de
      Extranjera y otras lenguas: origen y      aprendizaje. Se invitará al alumnado a que haga explícita su experiencia con estos instrumentos y
      parentescos.                              reflexione sobre su utilidad, procurando detectar y superar posibles reticencias.
                                                De igual modo, se desarrollarán actividades específicas de revisión y evaluación del aprendizaje
                                                propio y ajeno, para lo cual se pueden proporcionar listas de verificación sencillas con los elementos
                                                a analizar (p. ej., ¿Está el sujeto explícito?; ¿Está el verbo en la posición correcta?) El objetivo es que
                                                sea consciente de los errores más comunes y de las dificultades existentes para desarrollar
                                                habilidades para superarlas.
                                                El alumnado no solo conocerá cómo se estructuran los materiales didácticos utilizados (el manual,
                                                principalmente), sino que conocerá y aprenderá a usar los diferentes recursos adicionales que
                                                ofrecen (glosarios, ejercicios adicionales, clips gramaticales, test, Kahoot, etc.) Para favorecer el
                                                trabajo autónomo del alumnado con dichos recursos es conveniente realizar alguna actividad sencilla
                                                que asegure la comprensión del metalenguaje utilizado en los diferentes materiales de la materia.
                                                Además, se seguirá solicitando de forma ocasional que alguien explique (en castellano) para el grupo
                                                de clase los enunciados de los ejercicios o tareas o las instrucciones del profesorado para asegurar su
                                                comprensión.
                                                En el marco de las diferentes actividades en el aula, el profesorado invitará de forma regular al
                                                alumnado a ofrecer ejemplos y comparar elementos léxicos, estructuras gramaticales y patrones
                                                sonoros del Alemán no solo con el español o de otras lenguas de aprendizaje, sino también con el
                                                conjunto de lenguas del aula.
                                                El alumnado ampliará su conocimiento de las variedades geográficas y socioculturales de la Lengua
                                                Alemana, por ejemplo, en los saludos (Guten Tag!, Hallo!, Grüezi!, Grüß Gott!, Servus!, Moin!, Hi!) y
                                                fórmulas de despedida (Auf Wiedersehen!, Tschüs!, Ciao!, Baba!), pero también aprenderá que puede
                                                haber algunas variaciones gramaticales, sobre todo en el género (das Cola/die Cola). Además, se
                                                procurará que en los materiales didácticos utilizados los textos orales permitan al alumnado
                                                familiarizase con los patrones sonoros de las diferentes variantes diatópicas del Alemán. Esto se
                                                puede realizar, al comienzo, en forma de acertijos, ubicando textos orales breves en diferentes países
                                                o regiones, tal como se hace, por ejemplo, en Dimensionen (2002), un método para principiantes
                                                basado precisamente en un enfoque plurilingüe e intercultural que ofrece diferentes actividades en
                                                esta línea. El profesorado promoverá que el alumnado aprenda a valorar esta diversidad, también en
                                                relación con sus lenguas familiares, reflexionando, si fuera el caso, sobre sus prejuicios relativos a la
                                                relevancia o consideración social de algunas de estas lenguas y sus variedades.
                                                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                                   C. Interculturalidad
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       La Lengua Extranjera como medio         A partir del contacto con elementos de otras culturas, pero sobre todo en la interacción en el grupo
      de comunicación interpersonal e           de clase generada a partir de este contacto, el alumnado aprenderá a respetar y valorar la diversidad
      internacional, como fuente de             lingüística y cultural como un factor que le permite ampliar sus horizontes. Para promover la reflexión




                                                                           28379
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      información y como herramienta             compartida sobre esta cuestión se puede aprovechar, por ejemplo, que el alumnado ya conoce
      para el enriquecimiento personal.          algunas estructuras gramaticales básicas y las actividades de tiempo libre para solicitarle que indique
       Interés e iniciativa en la realización   qué hace o quiere hacer para desarrollar su contacto con la cultura de los países de Lengua Alemana
      de intercambios comunicativos a            (Ich sehe Serien aus Deutschland, Ich möchte nach Wien fahren), presentando luego mediante una
      través de diferentes medios con            tabla cuáles son las preferencias en el grupo de clase para comentar el resultado. En el contexto de
      hablantes o estudiantes de la Lengua       este tipo de actividades se recordará la utilidad del aprendizaje del Alemán para poder participar en
      Extranjera.                                los proyectos de centro (eTwinning, Erasmus+, etc.) que fomentan contactos interculturales online,
       Aspectos socioculturales y               intercambios y estancias, pero también la utilidad de dichos proyectos para su propio aprendizaje.
      sociolingüísticos básicos relativos a      Por otra parte, en los juegos de rol que se realicen en clase para desarrollar la interacción oral se
      la vida cotidiana, las condiciones de      puede pedir al alumnado que intente adaptar algunas situaciones en función de las costumbres y
      vida y las relaciones interpersonales;     convenciones que conoce (o que se explicarán) de otros países. Por ejemplo, se pueden utilizar las
      convenciones sociales básicas;             situaciones comunicativas habituales en un restaurante para observar si hay variaciones culturales
      lenguaje no verbal, cortesía               (Wer bestellt?, Wer bezahlt was?), o si las hay en función de la edad o del rol de género de las
      lingüística y etiqueta digital; cultura,   personas (Mit wem spricht zuerst der Kellner/die Kellnerin?), explicando si se cree que estas difieren
      costumbres y valores propios de            según el país. Finalmente, se puede analizar el modo en que se presenta la escena en el material
      países donde se habla la Lengua            didáctico, intentando detectar si hay elementos que pueden responder a presuposiciones o
      Extranjera.                                estereotipos (culturales, de género, etc.), de los que quizá no seamos conscientes (p. ej., la mujer
       Estrategias básicas para entender        pide ensalada, porque las mujeres están más preocupadas por una alimentación sana).
      y apreciar la diversidad lingüística,      En este tipo de actividades en las que se adoptan y analizan perspectivas diferentes no solo
      cultural y artística, atendiendo a         contribuyen a desarrollar habilidades para una interacción más eficaz en contextos culturales
      valores ecosociales y democráticos.        distintos, sino que también facilitan la compresión crítica de cómo las presuposiciones y estereotipos
       Estrategias básicas de detección y       nos condicionan tanto en nuestro contacto con la cultura ajena como también en el marco de la
      actuación ante usos discriminatorios       propia.
      del lenguaje verbal y no verbal.           Para promover la sensibilización del alumnado al respecto es recomendable trabajar con materiales
                                                 visuales y multimodales auténticos, tanto de países de Lengua Alemana como de los países de origen
                                                 o interés del alumnado. Las imágenes son una fuente de información cultural muy valiosa y suelen
                                                 despertar su interés, pero además pueden servir para detectar y ejemplificar convenciones y
                                                 patrones culturales. Se solicitará, por ejemplo, que un grupo busque fotos de personas cuyo físico y
                                                 vestimenta le parezcan “típicos” o representativos de diferentes países, mientras otro grupo buscará
                                                 fotos de personas que conoce (personalmente o no) de esos países, para intentar relacionar
                                                 posteriormente en clase todas las imágenes con el país correspondiente, haciendo explícitos los
                                                 criterios usados. Esto permitirá observar si existen algunas visiones estereotipadas de las personas
                                                 de esos países, pero también las coincidencias entre diferentes países y, posiblemente, ejemplos de
                                                 la diversidad en un mismo país.
                                                 Asimismo, puede ser útil contrastar cómo se refleja la diversidad en los recursos didácticos utilizados,
                                                 analizando, por ejemplo, si se muestra y cómo a personas de diferente sexo, edad, físico u origen. En
                                                 el terreno puramente lingüístico, como el alumnado ya está familiarizado con la flexión de género en
                                                 las profesiones (Lehrer, -in; Student, -in), puede ser oportuno presentar ahora algunas posibilidades
                                                 que ofrece el Alemán para un lenguaje más inclusivo (en el uso y en la norma) para referirse a grupos
                                                 o colectivos que incluyen ambos géneros (die Lehrkräfte, die Studierenden; Lehrer_innen) y
                                                 compararlas con las de otras lenguas, analizando también las diferencias en función de la tipología
                                                 textual (documento oficial, folleto, correo electrónico, etc.)
                                                 No es posible, evidentemente, realizar todas las actividades propuestas de forma sistemática, en
                                                 relación con todos los temas o destrezas que se van trabajando; pero es conveniente desarrollar
                                                 alguna actividad de este tipo de forma exhaustiva y que el alumnado sea consciente de su finalidad,
                                                 con el objeto de que pueda transferir lo aprendido a otras situaciones comunicativas,
                                                 manifestaciones o productos (inter)culturales.


            III.2.3. Lengua Extranjera, Alemán, 3º ESO
                                                                     A. Comunicación
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Autoconfianza. El error como             Se seguirá fomentando la seguridad del alumnado presentando el error como una oportunidad para
      instrumento de mejora y propuesta          mejorar. Se dejará claro que a mayor participación, mayor capacidad de adquisición de la lengua: a
      de reparación.                             hablar se aprende hablando. El profesorado dará oportunidades para la participación dinámica. Se
       Estrategias básicas para la              insistirá en que el error forma parte incluso del aprendizaje de la propia lengua materna, por tanto
      planificación, ejecución, control y        no es un obstáculo, sino que nos hace conscientes de la necesidad de reforzar nuestro trabajo o
      reparación de la comprensión, la           reorientar nuestra comprensión en unos determinados aspectos. El conseguir comunicar un mensaje
      producción y la coproducción de            sigue prevaleciendo sobre la corrección del mismo, hecho que se refuerza en el uso del Alemán en
      textos orales, escritos y                  las áreas no lingüísticas.
      multimodales.                              El uso real de la lengua, aplicado además a distintas disciplinas, nos lleva a enfrentarnos a
       Conocimientos, destrezas y               dudas/problemas que nonos habían surgido antes, en la fase de “espectadores”. Se ofrecerá la
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      actitudes que permitan detectar y          posibilidad de que el alumnado pueda participar de forma activa en situaciones comunicativas que
      colaborar en actividades de                permitan el desarrollo de destrezas de expresión y comprensión, de manera que al interactuar se
      mediación en situaciones cotidianas        haga patente el grado de adquisición de esa destreza concreta. Se dará importancia al tiempo de
      sencillas.                                 planificación en la elaboración de las tareas, como el borrador de un texto escrito, las
                                                 autograbaciones sencillas de vídeos o audios para las destrezas orales, situaciones de role play,




                                                                           28380
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




       Funciones comunicativas básicas        entrevistas simuladas, etc. Se mostrará al alumnado la posibilidad de usar los bancos de recursos que
      adecuadas al ámbito y al contexto        las distintas editoriales ofrecen con los diferentes métodos, fomentando la autonomía del
      comunicativo: saludar, despedirse,       aprendizaje y la adecuación del ritmo a las propias habilidades. Se intentarán anticipar las dificultades
      presentar y presentarse; describir       lingüísticas añadidas planteadas por las materias impartidas en Alemán para tenerlas en cuenta en el
      personas, objetos y lugares; situar      momento de desarrollar dichas estrategias.
      eventos en el tiempo; situar objetos,    La comprensión será siempre la fase inicial de cualquier paso en la adquisición lingüística, de manera
      personas y lugares en el espacio;        que desde la imitación pueda generarse la producción. Se trabajará la importancia de centrarse en
      pedir e intercambiar información         cuánto se entiende de un texto y no al contrario. Se intentará desarrollar la deducción por contexto
      sobre cuestiones cotidianas; dar y       y comprender el sentido global, no las palabras individualmente. Si la producción –oral o escrita–
      pedir instrucciones y órdenes;           sirve a un fin práctico, como aclarar oralmente a otra persona el significado de un cartel, mediar entre
      ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,       locutores que no comparten lengua o pedir información escrita para otra persona que lo necesita, el
      proposiciones o sugerencias;             aprendizaje adquiere una dimensión real que incide positivamente en la motivación del aprendiz. El
      expresar parcialmente el gusto o el      trabajo cooperativo donde los distintos miembros del grupo aportan ideas y mejoras léxicas y
      interés y emociones básicas; narrar      gramaticales a las producciones es un recurso aconsejable. En este sentido, se aprovecharán las
      acontecimientos pasados, describir       oportunidades que proporcionan las materias impartidas en Lengua Alemana. La interacción con
      situaciones presentes y enunciar         otras personas de clase o presentación de las producciones ante el grupo en pleno, así como la
      sucesos futuros; expresar la opinión,    coevaluación, permiten reconducir aprendizajes, ya que distintos miembros del grupo comparten su
      la posibilidad, la capacidad, la         trabajo, lo que les permite mejorar sus propias producciones y las de los demás.
      obligación y la prohibición.             El alumnado deberá disponer de recursos lingüísticos relevantes y suficientes para hablar no solo del
       Modelos contextuales y géneros         presente, sino también del pasado, especialmente del de su entorno, de manera que pueda contar
      discursivos básicos en la                lo que le ha ocurrido incluyendo verbos separables y verbos irregulares y distinguiendo el auxiliar sein
      comprensión, producción y                y haben (Ich bin um neun Uhr angekommen, Mein Vater hat mich abgeholt). También usará el
      coproducción de textos orales,           presente para hablar de sus planes futuros (Morgen treffen wir Karen). La profundización en los
      escritos y multimodales, breves y        verbos modales le permitirá hablar de sus habilidades (Ich kann Klavier spielen), ofrecer ayuda (Kann
      sencillos, literarios y no literarios:   ich Ihnen helfen?), expresar preferencias (Ich möchte in die Disco gehen), obligaciones (Ich muss
      características y reconocimiento del     Hausaufgaben mache, Ich soll im Bett bleiben) deseos (Ich will in Deutschland studieren) y aquello
      contexto (participantes y situación),    para lo que tiene permiso (ich darf /darf nicht). Podrán dar órdenes por medio de la introducción de
      expectativas generadas por el            las formas de imperativo. Las frases empezarán a ser más complejas, empezando a combinar varios
      contexto; organización y                 complementos y para ello se trabajará también la declinación de los artículos, posesivos y
      estructuración según el género y la      pronombres personales en dativo, prestando atención a las preposiciones y al orden de esos
      función textual.                         elementos dentro de la oración (Ich gebe ihm ein Geschenk, Die Lehrerin erklärt den Kindern die
       Unidades lingüísticas básicas y        Grammatik). Podrán expresar las hipótesis y las suposiciones de manera sencilla por medio de las
      significados asociados a dichas          oraciones subordinadas con dass (Ich glaube, dass er der neue Lehrer ist, Sie glauben, dass sie nicht
      unidades tales como la expresión de      kommen können). Se les proporcionarán elementos sencillos para expresar la incertidumbre y la duda
      la entidad y sus propiedades,            (Vielleicht ist der Lehrer krank), así como para reformular y resumir (Das bedeutet also... , Kurz gesagt,
      cantidad y cualidad, el espacio y las    ...)
      relaciones espaciales, el tiempo y las   Se facilitarán modelos que permitan al alumnado familiarizarse con distintos contextos con el fin de
      relaciones temporales, la afirmación,    identificarlos y abordarlos adecuadamente. Se podrán utilizar como recurso las fotografías que
      la negación, la interrogación y la       acompañan los textos para predecir qué tipo de información se va a aportar, lo que facilitará la
      exclamación, relaciones lógicas          comprensión del texto. Se empezará a hacer reflexionar al alumnado sobre la estructura de los textos
      básicas.                                 que lee para que identifique las partes fundamentales de los mismos y la necesidad de introducir y
       Léxico de uso común y de interés       concluir los textos de forma ordenada, así como la relación párrafo-idea para producir textos breves
      para el alumnado relativo a              coherentes y cohesionados. Se tendrán en consideración los contextos predominantes en el ámbito
      identificación personal, relaciones      de las áreas no lingüísticas.
      interpersonales, lugares y entornos      Se proporcionará al alumnado un abanico suficiente de recursos lingüísticos, estructuras y
      cercanos, ocio y tiempo libre, vida      herramientas expresivas que le permitan afrontar nuevas situaciones comunicativas, pero (como las
      cotidiana, salud y actividad física,     lenguas son materias puramente continuas) se ofrecerá la posibilidad de repasar constantemente
      vivienda y hogar, clima y entorno        estructuras ya adquiridas a la vez que se aportan oportunidades para el uso de las nuevas. La
      natural, tecnologías de la               extensión del uso del Präteritum en los verbos modales y otros de uso frecuente (Es gab…, Ich fuhr…,
      información y la comunicación.           Wusstest du…?) y la introducción de nexos nuevos enriquecerán la capacidad comunicativa del
       Patrones sonoros, acentuales,          alumnado y e incidirán positivamente en la naturalidad de su discurso.
      rítmicos y de entonación básicos, y      El alumnado deberá disponer de una cantidad adecuada de unidades léxicas básicas relevantes para
      significados e intenciones               la satisfacción de las necesidades comunicativas relacionadas con sus intereses y que les permitan
      comunicativas generales asociadas a      desarrollar procedimientos de identificación personal, relaciones con los demás, con su entorno
      dichos patrones.                         inmediato y referirse a las actividades cotidianas. De este modo se ampliará el vocabulario de temas
       Convenciones ortográficas básicas      conocidos como vivienda y hogar, actividades de la vida diaria; familia y amigos; tiempo libre, ocio y
      y significados e intenciones             deporte; viajes y vacaciones; partes del cuerpo, salud y hábitos saludables; educación y estudio;
      comunicativas asociados a los            compras y actividades comerciales; alimentación y restauración; la ciudad y los medios de transporte.
      formatos, patrones y elementos           Además se incorporará léxico de ámbitos nuevos como medio ambiente; clima y entorno natural; y
      gráficos.                                tecnologías de la información y la comunicación. Se intentará incidir en el vocabulario relevante para
       Convenciones y estrategias             la temática abordada en las áreas no lingüísticas.
      conversacionales básicas, en formato     Las propuestas didácticas deben permitir la familiarización del alumnado con los diferentes
      síncrono o asíncrono, para iniciar,      elementos que participan en la configuración de mensajes orales según las convenciones propias de
                                               la Lengua Alemana. Se insistirá en que la pronunciación, acento, ritmo y entonación pueden ser
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      mantener y terminar la
      comunicación, tomar y ceder la           determinantes para la correcta comprensión de un mensaje oral y que estos predominan en el total
      palabra, pedir y dar aclaraciones y      de las interacciones lingüísticas cotidianas. Se darán pautas de los sonidos a los que se asocian las
      explicaciones, reformular, comparar      letras del alfabeto, incidiendo en aquellas que distan más del castellano o que no están (w, v, y, ä, ö,
                                               ü, ß) y en los diptongos (ei, eu). Se mostrarán ejemplos que permitan desarrollar la sensibilidad para




                                                                         28381
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      y contrastar, resumir, colaborar,         percibir la existencia de vocales largas y cortas, así como practicar y perfeccionar la pronunciación de
      debatir, etc.                             las vocales con diéresis. Se contextualizarán los sonidos practicando con palabras que los contengan
       Recursos para el aprendizaje y          y que sean relevantes en los contextos trabajados tanto en la clase de idioma como en la materia
      estrategias básicas de búsqueda de        impartida en Lengua Extranjera.
      información: diccionarios, libros de      Para el correcto desarrollo de la competencia lingüística es necesario seguir prestando atención a la
      consulta, bibliotecas, recursos           importancia de las convenciones ortográficas propias del idioma y demás cuestiones formales, para
      digitales e informáticos, etc.            evitar ruidos que puedan interferir en la finalidad comunicativa (uso de mayúsculas en los
       Identificación de la autoría de las     sustantivos, vinculación de la coma a conectores que introducen subordinadas, etc.)La discriminación
      fuentes consultadas y los contenidos      y consideración de distintos patrones y cuestiones formales facilita la elaboración de discursos
      utilizados.                               apropiados e identificables, permitiendo además la anticipación y la correcta interpretación de
       Herramientas analógicas y digitales     mensajes. Distinguimos, por ejemplo, una pregunta al ver el signo de interrogación al final de la
      básicas para la comprensión,              misma (?). Del mismo modo, antes de siquiera leer un texto podemos identificar si se trata de un
      producción y coproducción oral,           diálogo, una narración o una poesía.
      escrita y multimodal; y plataformas       Es necesario dotar al alumnado de herramientas lingüísticas que le permitan desenvolverse en la
      virtuales de interacción, cooperación     interacción oral facilitando su incorporación a una conversación, el inicio de la misma, la gestión del
      y colaboración educativa (aulas           turno de palabra o declarar su interés de terminar la comunicación. También serán de utilidad las
      virtuales, videoconferencias,             fórmulas expresivas que le permitan introducir explicaciones y ejemplos (zum Beispiel, das heißt) y
      herramientas digitales colaborativas,     pedir o dar aclaraciones (Was bedeutet..? Das bedeutet…), contrastar (aber), resumir
      etc.) para el aprendizaje, la             (zusammengefasst), etc. Se tendrá en cuenta la importancia de los aspectos culturales, que también
      comunicación y el desarrollo de           tienen un papel relevante en la comunicación, por ejemplo el uso más extendido del tratamiento de
      proyectos con hablantes o                 usted en alemán.
      estudiantes de la Lengua Extranjera.      Todas estas estructuras resultarán de utilidad en el desarrollo de las otras materias impartidas en la
                                                Lengua Extranjera.
                                                De los numerosos recursos existentes, se presentarán al alumnado los que puedan tener mayor
                                                incidencia en su motivación y autonomía, proporcionarles seguridad y facilitar el desarrollo de
                                                estrategias de aprendizaje. Conviene presentar herramientas tradicionales muy útiles como libros,
                                                obras de consulta, documentos reales como el folleto de un museo o un anuncio, así como aquellas
                                                que facilitan los avances tecnológicos y permiten al alumnado acceder a la actualidad de otras
                                                realidades culturales.
                                                Se concienciará al alumnado, capaz de identificar la autoría de las fuentes usadas, sobre la necesidad
                                                de reconocerlas y el respeto de la propiedad intelectual.
                                                Se orientará al alumnado en la utilización de herramientas analógicas y digitales de manera
                                                complementaria, poniendo a su disposición aquellas que le resulten accesibles y útiles para una
                                                finalidad concreta. Las herramientas analógicas pueden ir desde un diario de trabajo (individual o
                                                colectivo), cartas escritas a alumnado de intercambio o a centros con las que se pretende colaborar,
                                                hasta el diseño de murales para planificación de proyectos. Las herramientas digitales pueden venir
                                                condicionadas por las plataformas que un centro concreto utilice y que suelen incluir paquetes de
                                                aplicaciones que sirven a diferente fin: creación de aulas virtuales, formularios de evaluación,
                                                documentos colaborativos, espacios para videoconferencias, etc. Dos ejemplos comunes pueden ser
                                                aeducar y gsuites.
                                                Las tecnologías acercan otras culturas y desdibujan fronteras, pudiendo ayudar a la tolerancia de lo
                                                diferente por dejar de ser extraño. Los proyectos europeos (eTwinning, Erasmus+, etc.) permiten una
                                                cercanía a realidades distantes de nuestro entorno habitual y un uso real de la lengua que resulta
                                                muy enriquecedor para el alumnado en relación con su progreso lingüístico, motivación y autoestima.
                                                                    B. Plurilingüismo
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                            Orientaciones para la enseñanza
      − Interés por las lenguas y su            En este curso sigue siendo necesario promover que el alumnado sea consciente de la variedad de
      aprendizaje y sensibilidad hacia la       posibilidades existentes para mejorar su competencia comunicativa, tanto en el ámbito de las
      diversidad lingüística y cultural tanto   estrategias cognitivas y metacognitivas, en especial las vinculadas a la comparación de diferentes
      del entorno como en general,              lenguas, como en lo referente a las herramientas y recursos didácticos disponibles, específicos o no,
      reconociendo la importancia de            para el aprendizaje del Alemán.
      todas las lenguas y culturas.             Para ello el profesorado sigue animando al alumnado a utilizar los recursos, a menudo
       Estrategias y técnicas para             desaprovechados, que ofrecen los propios manuales y que facilitan el aprendizaje autónomo, tanto
      responder eficazmente y con niveles       los incluidos en los libros (p. ej., listas de vocabulario básico) como los disponibles online: glosarios,
      crecientes de fluidez, adecuación y       clips gramaticales, ejercicios multimodales, test de autoevaluación, aplicaciones como Kahoot o
      corrección a una necesidad                Quizlet, etc. Además, se promoverá el uso de recursos y herramientas adicionales como diccionarios
      comunicativa concreta a pesar de las      y gramáticas. Para ello puede ser necesario realizar alguna actividad sencilla que asegure un uso eficaz
      limitaciones derivadas del nivel de       de los mismos, por ejemplo, pidiendo que el alumnado busque en un diccionario monolingüe online
      competencia en la Lengua Extranjera       como el Duden sustantivos con variación de género (das E-Mail/die E-Mail) e identifique el país
      y en las demás lenguas del                correspondiente, o que escuche y repita la pronunciación de sustantivos nuevos de un texto. Se
      repertorio lingüístico propio.            procurará, asimismo, que conozca y aprenda a usar algunos recursos de consulta en Alemán
       Estrategias de uso común para           relacionados con la materia impartida en Lengua Extranjera, como diccionarios especializados.
      identificar, organizar, retener,          Con el objeto de alcanzar niveles crecientes de fluidez y adecuación, puede ser conveniente que el
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




      recuperar y utilizar creativamente        alumnado sea consciente de algunas estrategias que usa en la interacción oral, a veces de forma
      unidades lingüísticas (léxico,            intuitiva, como las de (auto)reparación: repetir, matizar, ejemplificar, pero también corregir una
      morfosintaxis, patrones sonoros,          forma errónea o generar una interrupción que provoque la colaboración del interlocutor. Para ello
      etc.) a partir de la comparación de       se pueden proponer actividades en grupos con algunas situaciones básicas de interacción por parejas
      las lenguas y variedades que              (o tríos), donde una o varias personas ajenas a la interacción anotan las estrategias usadas a partir de




                                                                          28382
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      conforman el repertorio lingüístico        un listado abierto y las comparten luego en el grupo de clase, reflexionando sobre sus posibilidades
      personal.                                  de aplicación.
       Estrategias y herramientas de uso        Por otra parte, para facilitar la reflexión sobre su aprendizaje el alumnado seguirá realizando tareas
      común para la autoevaluación, la           de autoevaluación y coevaluación, para lo que es conveniente ir ampliando las listas de verificación
      coevaluación y la autorreparación,         utilizadas en función de los elementos lingüísticos nuevos que son fuente de errores y cuyo uso
      analógicas y digitales, individuales y     obedece a reglas precisas con poco margen interpretación (p. ej., analizando el uso del caso correcto
      cooperativas.                              tras preposición).
       Expresiones y léxico específico de       En lo que respecta a las estrategias relacionadas con la adquisición de léxico a partir de la
      uso común para intercambiar ideas          comparación de lenguas, puede ser útil que el alumnado aprenda a identificar aquellos campos
      sobre la comunicación, la lengua, el       semánticos donde el préstamo es más frecuente (p. ej., gastronomía, deportes, medios de
      aprendizaje y las herramientas de          comunicación, tecnología), advirtiendo de cómo responden a necesidades comunicativas nuevas.
      comunicación y aprendizaje                 Además, se prestará atención a la forma en que se produce la adaptación de los términos extranjeros,
      (metalenguaje).                            por ejemplo en el caso de los sustantivos, donde se recordará el uso de la mayúscula en Alemán
       Comparación entre lenguas a              (computer/der Computer), o de los verbos, donde se añade el sufijo -en (to chat/chatten). Por lo que
      partir de elementos de la Lengua           respecta a las necesidades comunicativas en el ámbito de la materia impartida en Lengua Extranjera,
      Extranjera y otras lenguas: origen y       se podrá trabajar en la organización, recuperación y utilización creativa de unidades léxicas de las
      parentescos.                               materias implicadas a través de recursos como el mapeo semántico (semantic mapping), pidiendo al
                                                 alumnado que cree redes de palabras aprovechando las posibilidades de transferencia que le brinda
                                                 el repertorio lingüístico personal.
                                                 Se procurará en este contexto que el alumnado detecte y explique aquellos errores que se producen
                                                 por interferencia con otras lenguas, pero también cómo la comparación con otras lenguas puede
                                                 ayudar a evitarlos. Estos errores pueden producirse en diferentes niveles de la lengua: por ejemplo
                                                 en el nivel morfosintáctico en el caso de la omisión del artículo en *Ich möchte andere Tüte en lugar
                                                 de Ich möchte eine andere Tüte por interferencia con el español (Quiero otra bolsa), para cuya
                                                 corrección puede ser útil remitir al uso en inglés de another. La comparación de lenguas permite
                                                 también entender la existencia de diferencias en los sistemas léxicos de las distintas lenguas, lo que
                                                 provoca errores como el uso de verlieren por verpassen (en den Bus verlieren) por interferencia del
                                                 español, donde solo existe perder, en cuyo caso puede resultar útil remitir a la diferencia en inglés
                                                 entre to lose y to miss (aunque habrá que señalar que este último equivale también a vermissen). Sin
                                                 este tipo de aproximación cognitiva a los errores puede ser difícil evitarlos, por más que se corrijan
                                                 cada vez que se producen.
                                                 Para que el alumnado sea consciente y aproveche, según sus necesidades y estilos de aprendizaje, el
                                                 amplio espectro de estrategias de aprendizaje, es conveniente que en este curso comience a
                                                 registrarlas de forma sistemática, distinguiendo entre las estrategias que son comunes a las
                                                 diferentes lenguas de su repertorio (p. ej., de inferencia en la comprensión lectora), las que son
                                                 específicas del Alemán (p. ej., la necesidad de anotar siempre artículo y plural de los sustantivos) y
                                                 las que se basan en la comparación de lenguas (p. ej., los falsos amigos). El punto de partida pueden
                                                 ser los diarios de aprendizaje del grupo de clase de cursos previos, pero es necesario que el
                                                 profesorado dé ahora unas pautas para este tipo de registros, ya que no solo son útiles para el
                                                 aprendizaje del alumnado en este momento, sino que debería preverse su incorporación posterior al
                                                 Portfolio Europeo de las Lenguas. Además, son un instrumento privilegiado para la evaluación
                                                 formativa de esta competencia.
                                                 Finalmente, y por lo que respecta a las variedades geográficas y socioculturales de la Lengua Alemana,
                                                 se podría mostrar algunos ejemplos nuevos del Alemán en Suiza que sirvan para confirmar su mayor
                                                 divergencia respecto al Alemán estándar en Alemania y Austria, tanto en el ámbito léxico (p. ej.,
                                                 seleccionando algunos términos de origen francés de algunas variedades del suizo Alemán: merci,
                                                 Velo, Fauteuil), como también en la ortografía, con la ausencia de la grafía ß (en cuyo lugar se usa ss)
                                                 o en la pronunciación (acentuación generalizada en la primera sílaba en préstamos, p. ej., en Büro,
                                                 Filet; o el sonido fricativo [x] de la consonante k: p. ej., en Chönig por König).
                                                                   C. Interculturalidad
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       La Lengua Extranjera como medio          Para aprender a respetar y valorar la diversidad lingüística y cultural como un factor que le permite
      de comunicación interpersonal e            ampliar sus horizontes, es conveniente desarrollar de forma regular actividades en las que propio
      internacional, como fuente de              alumnado tome conciencia de las ventajas que supone el contacto cultural, tal como se ha hecho en
      información y como herramienta de          cursos previos. Se puede solicitar ahora, por ejemplo, que indique alguna afición o interés personal
      participación social y de                  (baloncesto, viajar, feminismo, series de televisión, rap, cocina vegana, etc.) y plasme en un póster o
      enriquecimiento personal.                  cartel las posibilidades que le ofrecen otras lenguas y culturas, entre ellas la alemana, para su
       Interés e iniciativa en la realización   desarrollo: los ejemplos más inmediatos serían buscar información y relacionarse con personas que
      de intercambios comunicativos a            comparten ese interés. A partir de estas aficiones e intereses se pueden introducir algunos materiales
      través de diferentes medios con            auténticos, escritos, audiovisuales o multimodales, que permitan al alumnado conocer cómo se
      hablantes o estudiantes de la Lengua       presentan esos ámbitos de interés en los países de Lengua Alemana (p. ej., un cartel de un festival de
      Extranjera.                                música, la portada de un periódico deportivo o un menú vegano de un colegio), e invitarle a
       Aspectos socioculturales y               compararlos con productos semejantes de otros países. Para ello se puede desarrollar alguna
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      sociolingüísticos de uso común             actividad guiada en grupo en la que haya que responder a algunas cuestiones sencillas: ¿Existen estos
      relativos a la vida cotidiana, las         materiales en nuestro país (u otro de interés)? ¿Los contenidos son parecidos? ¿Hay diferencias
      condiciones de vida y las relaciones       visuales en la presentación? ¿Podemos detectar alguna diferencia en el discurso (p. ej., en el registro
      interpersonales; convenciones              usado)?
      sociales de uso común; lenguaje no




                                                                           28383
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      verbal, cortesía lingüística y etiqueta   En el contexto de este tipo de actividades se recordará también la utilidad del aprendizaje del Alemán
      digital; cultura, normas, actitudes,      para participar en los proyectos de centro interculturales (eTwinning, Erasmus+, etc.) y, sobre todo,
      costumbres y valores propios de           la utilidad de dichos proyectos para su propio aprendizaje, invitándole a que haga explícitas sus
      países donde se habla la Lengua           experiencias al respecto, si ya hubiera participado en ellos.
      Extranjera.                               También podría programarse alguna actividad a partir de las manifestaciones socioculturales que
       Estrategias de uso común para           aparecen con frecuencia en los recursos didácticos, como las tradiciones y celebraciones como la
      entender y apreciar la diversidad         Navidad o el Carnaval. Para promover la comparación entre diferentes países y aprender a detectar
      lingüística, cultural y artística,        no solo las diferencias, sino también los elementos compartidos, se pueden utilizar imágenes de
      atendiendo a valores ecosociales y        elementos característicos de las mismas (p. ej., un abeto, velas, un belén, Santa Claus, la cabalgata
      democráticos.                             de Reyes, regalos, turrón, cava, Glühwein, Lebkuchenpara la Navidad paraEspaña y los países de habla
       Estrategias de uso común de             alemana; aunque sería deseable ampliarlos con otros países de origen o interés del alumnado). El
      detección y actuación ante usos           alumnado tendrá que relacionarlos con el país correspondiente, justificando su elección (he estado
      discriminatorios del lenguaje verbal y    en el país, tengo familiares o amigos que la celebran así, lo he visto en una película, en mi casa es así,
      no verbal.                                etc.) Además, para favorecer su implicación emocional, se le invitará a aportar sus propias imágenes
                                                de la celebración, lo que facilitará la reflexión compartida sobre las diferencias y similitudes no solo
                                                en función de los países del origen del alumnado, sino también dentro de la misma cultura. Para
                                                concluir, realizará una valoración personal sobre la celebración (p. ej., en forma de mensaje oral de
                                                Whatsapp, correo electrónico a una amiga de otro país, collage, escena dramatizada, etc.)
                                                Para promover la reflexión sobre las imágenes y, en general, las manifestaciones audiovisuales
                                                (series, anuncios, vídeos, etc.) como fuente de información cultural es conveniente trabajar algunas
                                                estrategias que nos permitan analizar y cuestionar, en su caso, nuestra mirada respecto a otras
                                                culturas, aprendiendo a diferenciar entre descripción objetiva e interpretación de la realidad. Para
                                                ello puede recurrirse a imágenes auténticas de situaciones que permitan una interpretación en clave
                                                (inter)cultural y eliminar una parte. Se puede mostrar, por ejemplo, una mujer sentada con un ramo
                                                de flores en las manos. El alumnado debe describir primero lo que ve, analizando luego en el grupo
                                                qué elementos de la descripción suponen ya una interpretación de la escena (p. ej. si se indica que
                                                está preocupada). Posteriormente establecerá hipótesis sobre la situación a partir de lo que no se ve:
                                                está con su novio, es su cumpleaños, etc. La actividad se puede ampliar con una reflexión sobre las
                                                diferencias en los patrones culturales (Wann schenkt man normalerweise Blumen?, Wer schenkt
                                                Blumen?), pero también sobre las presuposiciones y estereotipos asociados a estos (Warum denken
                                                wir, dass sie mit ihrem Freund zusammen ist?) Esta propuesta está basada en el juego “Ich sehe – ich
                                                interpretiere” de 55 Landeskunde-Spiele (Lundquist-Mog, 2020, p. 75-77).
                                                Este tipo de estrategias encaminadas a detectar presuposiciones y estereotipos, pero también
                                                actitudes discriminatorias en relación con otras culturas, pueden desarrollarse utilizando algún guion
                                                con preguntas que permitan la reflexión sobre los elementos o manifestaciones culturales con los
                                                que se ve confrontado el alumnado: ¿Se ofrece o pretende ofrecer una determinada imagen de esa
                                                cultura? ¿Por qué? ¿Lo que se muestra me parece representativo? ¿Con qué criterios se ha
                                                seleccionado? ¿Qué razones me llevan a esa conclusión? ¿Los elementos mostrados/los criterios
                                                usados son relevantes para explicar, valorar y/o entender la persona, situación, manifestación,
                                                producto cultural, etc.? ¿Puedo encontrarlos en mi cultura (o en otras conocidas)? ¿Me parecería
                                                apropiado si se utilizaran en relación con mi propia cultura? Además, se puede desarrollar alguna
                                                tarea en la que el alumnado deba intercambiar los roles e identidades (de género, edad, cultura, etc.)
                                                de las personas que aparecen representadas o intervienen en los diferentes textos, situaciones y
                                                manifestaciones culturales, analizando en qué medida la comprensión e interpretación se ven
                                                afectadas.

            III.2.4. Lengua Extranjera, Alemán, 4º ESO
                                                                    A. Comunicación
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Autoconfianza e iniciativa. El error    Se seguirá fomentando la seguridad del alumnado presentando el error como una oportunidad para
      como parte integrante del proceso         mejorar. Se dejará claro que a mayor participación, mayor capacidad de adquisición de la lengua: a
      de aprendizaje.                           hablar se aprende hablando. El profesorado dará oportunidades para la participación dinámica. Se
       Estrategias de uso común para la        insistirá en que el error forma parte incluso del aprendizaje de la propia lengua materna, por tanto
      planificación, ejecución, control y       no es un obstáculo, sino que nos hace conscientes de la necesidad de reforzar nuestro trabajo o
      reparación de la comprensión, la          reorientar nuestra comprensión en unos determinados aspectos. El conseguir comunicar un mensaje
      producción y la coproducción de           sigue prevaleciendo sobre la corrección del mismo (sobre todo en las áreas no lingüísticas) aunque
      textos orales, escritos y                 aumenta la exigencia de corrección.
      multimodales.                             Se ampliarán los retos comunicativos en Lengua Extranjera propuestos al alumnado, que participará
       Conocimientos, destrezas y              de forma activa en contextos cada vez más diversos, lo que permitirá el progresivo desarrollo de las
      actitudes que permiten llevar a cabo      destrezas de expresión y comprensión, de manera que al interactuar se haga patente el grado de
      actividades de mediación en               adquisición de esa destreza concreta. Se seguirá dando importancia al tiempo de planificación en la
      situaciones cotidianas.                   elaboración de las tareas y se perfeccionarán las distintas estrategias practicadas, como el borrador
                                                de un texto escrito, las autograbaciones sencillas de vídeos o audios para las destrezas orales,
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




       Funciones comunicativas de uso
      común adecuadas al ámbito y al            situaciones de role play, entrevistas simuladas, etc. Se seguirán proporcionando recursos que
      contexto comunicativo: saludar y          fomenten la autonomía del aprendizaje, teniendo en cuenta además los desafíos lingüísticos
      despedirse, presentar y presentarse;      adicionales que puede plantear la materia impartida en el idioma.
      describir personas, objetos, lugares,




                                                                          28384
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      fenómenos y acontecimientos; situar       Partiendo de la comprensión de un documento, el alumnado utilizará su experiencia previa y los
      eventos en el tiempo; situar objetos,     conocimientos adquiridos para elaborar la información que contiene (traducir, resumir, etc.) y
      personas y lugares en el espacio;         producir un nuevo discurso (de forma oral o escrita) que sirva a un fin concreto o esté contextualizado
      pedir e intercambiar información          en una situación real. El trabajo cooperativo, en grupos y en pleno permite compartir los resultados
      sobre cuestiones cotidianas; dar y        y facilita la coevaluación entre iguales, permitiendo reconducir aprendizajes a la vez que se refuerzan
      pedir instrucciones, consejos y           la autonomía y autoestima del alumnado.
      órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar      El alumnado deberá disponer de recursos lingüísticos relevantes y suficientes para afrontar actos
      ayuda, proposiciones o sugerencias;       comunicativos en presente, pasado (Perfekt, Plusquamperfekt, Präteritum) y futuro (Präsens +
      expresar parcialmente el gusto o el       expresión de tiempo, werden). Se ampliará su capacidad expresiva incidiendo en el uso de los
      interés y las emociones; narrar           modales con diferentes matices y distintas finalidades (pedir/intercambiar información, dar
      acontecimientos pasados, describir        instrucciones u órdenes, pedir y dar consejos, pedir/ofrecer y rechazar ayuda, etc.) La práctica de la
      situaciones presentes y enunciar          subordinación con nuevos conectores permitirá la elaboración de discursos más complejos y
      sucesos futuros; expresar la opinión,     detallados. Podrán expresar las hipótesis y las suposiciones de manera sencilla por medio de las
      la posibilidad, la capacidad, la          oraciones subordinadas con dass y ob (Ich glaube, dass er der neue Lehrer ist. Er weiß nicht, ob er der
      obligación y la prohibición; expresar     neue Lehrer ist.), afrontar con precisión situaciones comunicativas que requieran la descripción de
      argumentaciones sencillas; realizar       fenómenos y acontecimientos (léxico variado, estructuras apropiadas), dar instrucciones y consejos
      hipótesis y suposiciones; expresar la     (imperativo, modal sollen, expresiones con Konjunktiv como es wäre gut o ich würde), narrar
      incertidumbre y la duda; reformular       acontecimientos pasados puntuales (als) y habituales (wenn), hablar con corrección en presente,
      y resumir.                                hacer predicciones futuras (es könnte), expresar emociones, opiniones (Ich denke/meine/glaube,
       Modelos contextuales y géneros          dass…, meiner Meinung nach) y argumentaciones (da, denn, weil), reformular (damit meint man, das
      discursivos de uso común en la            bedeutet), presentar las opiniones de otros (er/sie ist der Meinung, dass…) y resumir
      comprensión, producción y                 (zusammengefasst, als Zusammenfassung).
      coproducción de textos orales,            Se facilitarán modelos que permitan al alumnado familiarizarse con distintos contextos con el fin de
      escritos y multimodales, breves y         identificarlos y abordarlos adecuadamente. Se podrán utilizar como recurso las fotografías que
      sencillos, literarios y no literarios:    acompañan los textos para predecir qué tipo de información se va a aportar, lo que facilitará la
      características y reconocimiento del      comprensión del texto. Se hará reflexionar al alumnado sobre la estructura de los textos que lee para
      contexto (participantes y situación),     que identifique las partes fundamentales de los mismos y la necesidad de introducir y concluir los
      expectativas generadas por el             textos de forma ordenada, así como la relación párrafo-idea para producir textos coherentes y
      contexto; organización y                  cohesionados. Se tendrán en consideración los contextos predominantes en el ámbito de la materia
      estructuración según el género y la       impartida en Lengua Extranjera.
      función textual.                          Se ampliará progresivamente la gama de recursos lingüísticos, estructuras y herramientas expresivas
       Unidades lingüísticas de uso            que permitan al alumnado afrontar nuevas situaciones comunicativas. El carácter continuo y
      común y significados asociados a          acumulativo de la materia conllevará el repaso de estructuras adquiridas con anterioridad a la vez
      dichas unidades tales como la             que se incorporan las nuevas. Al incorporar, por ejemplo, el Plusquamperfekt se revisa el uso del
      expresión de la entidad y sus             Perfekt y el Präteritum.La ampliación de los nexos y estructuras permite construir oraciones finales
      propiedades, cantidad y cualidad, el      (Ich lerne viel, um eine gute Note zu haben; Er hat mir geholfen, damit ich schneller fertig bin). Se
      espacio y las relaciones espaciales, el   refuerza y perfecciona el uso de conectores conocidos como trotzdem y subordinantes temporales
      tiempo y las relaciones temporales,       (wenn, als). Se repasan las preposiciones conocidas y se hacen nuevas asociaciones en su uso con
      la afirmación, la negación, la            determinados verbos. (Worüber habt ihr gesprochen? Über das neue Videospiel. Darüber haben wir
      interrogación y la exclamación,           auch gesprochen.) El aprendiz seguirá perfeccionando la declinación de los artículos pronombres y
      relaciones lógicas habituales.            adjetivos.
       Léxico de uso común y de interés        El alumnado deberá disponer de una cantidad adecuada de unidades léxicas relevantes para la
      para el alumnado relativo a               satisfacción de las necesidades comunicativas relacionadas con sus intereses y que les permitan
      identificación personal, relaciones       desarrollar procedimientos de identificación personal, relaciones con los demás, con su entorno
      interpersonales, lugares y entornos,      inmediato y referirse a las actividades cotidianas. De este modo se manejará vocabulario de alta
      ocio y tiempo libre, salud y actividad    frecuencia sobre vivienda y hogar; actividades de la vida diaria; familia y amigos; tiempo libre, ocio y
      física, vida cotidiana, vivienda y        deporte; viajes y vacaciones; partes del cuerpo, saludy hábitos saludables; educación y estudio;
      hogar, clima y entorno natural,           compras y actividades comerciales; alimentación y restauración; la ciudad y los medios de transporte;
      tecnologías de la información y la        medio ambiente, clima y entorno natural; y tecnologías de la información y la comunicación. Se intentará
      comunicación, sistema escolar y           incidir en el vocabulario relevante para la temática abordada en las áreas no lingüísticas.
      formación.                                Las propuestas didácticas deben permitir la familiarización del alumnado con los diferentes
       Patrones sonoros, acentuales,           elementos que participan en la configuración de mensajes orales según las convenciones propias de
      rítmicos y de entonación de uso           la Lengua Alemana. Se insistirá en que la pronunciación, acento, ritmo y entonación pueden ser
      común, y significados e intenciones       determinantes para la correcta comprensión de un mensaje oral y que estos predominan en el total
      comunicativas generales asociadas a       de las interacciones lingüísticas cotidianas. Se recordarán las particularidades fonéticas, incidiendo
      dichos patrones.                          en aquellos sonidos que difieran más del castellano (w, v, y, ä, ö, ü, ß) y en los diptongos (ei, eu). Se
       Convenciones ortográficas de uso        seguirán contextualizando los sonidos, practicando con palabras que los contengan y que sean
      común y significados e intenciones        relevantes en esta fase de aprendizaje por ajustarse a los contextos trabajados tanto en la clase de
      comunicativas asociados a los             Lengua Extranjera como en la materia impartida en el idioma.
      formatos, patrones y elementos            Para la correcta adquisición de la Lengua Extranjera será necesario seguir proporcionando contextos
      gráficos.                                 y situaciones que permitan valorar e interiorizarlos rasgos asociados a la ortografía, otros elementos
       Convenciones y estrategias              gráficos y demás cuestiones formales, así como su vinculación a intenciones comunicativas
      conversacionales de uso común, en         determinadas. La discriminación y consideración de distintos patrones y cuestiones formales facilita
                                                la elaboración de discursos apropiados, identificables y correctos, permitiendo además la
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      formato síncrono o asíncrono, para
      iniciar, mantener y terminar la           anticipación y la correcta interpretación de mensajes (p. ej. el uso de las mayúsculas en los
      comunicación, tomar y ceder la            sustantivos). Distinguimos, por ejemplo, una pregunta al ver el signo de interrogación al final de la
      palabra, pedir y dar aclaraciones y       misma (?). Del mismo modo, antes de siquiera leer un texto podemos identificar si se trata de un
      explicaciones, reformular, comparar       diálogo, una narración o una poesía.




                                                                          28385
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      y contrastar, resumir, colaborar,         Es necesario dotar al alumnado de herramientas lingüísticas que le permitan desenvolverse en la
      debatir, etc.                             interacción oral facilitando su incorporación a una conversación, el inicio de la misma, la gestión del
       Recursos para el aprendizaje y          turno de palabra o declarar su interés de terminar la comunicación. También serán de utilidad las
      estrategias de uso común de               fórmulas expresivas que le permitan introducir explicaciones y ejemplos (beispielsweise, das
      búsqueda y selección de                   bedeutet) y pedir o dar aclaraciones (Was meinst du damit?), contrastar (allerdings), resumir (kurz
      información: diccionarios, libros de      gesagt), etc. No se olvidará la importancia de los aspectos culturales, que también tienen un papel
      consulta, bibliotecas, recursos           relevante en la comunicación, por ejemplo el uso más extendido del tratamiento de usted en alemán.
      digitales e informáticos, etc.            Todas estas estructuras resultarán de utilidad en el desarrollo de las otras asignaturas impartidas en
       Respeto de la propiedad                 la lengua extranjera.
      intelectual y derechos de autor           De los numerosos recursos existentes, se presentarán al alumnado los que puedan tener mayor
      sobre las fuentes consultadas y           incidencia en su motivación y autonomía, proporcionarles seguridad y facilitar el desarrollo de
      contenidos utilizados.                    estrategias de aprendizaje. Conviene presentar herramientas tradicionales muy útiles como libros,
       Herramientas analógicas y digitales     obras de consulta, documentos reales como el folleto de un museo o un anuncio, como aquellas que
      de uso común para la comprensión,         facilitan los avances tecnológicos y permiten al alumnado acceder a la actualidad de otras realidades
      producción y coproducción oral,           culturales.
      escrita y multimodal; y plataformas       Se concienciará al alumnado, capaz de identificar la autoría de las fuentes usadas, sobre la necesidad
      virtuales de interacción, cooperación     de reconocerlas y el respeto de la propiedad intelectual.
      y colaboración educativa (aulas           Se orientará al alumnado en la utilización de herramientas analógicas y digitales de manera
      virtuales, videoconferencias,             complementaria, poniendo a su disposición aquellas que les resulten accesibles y útiles para una
      herramientas digitales colaborativas,     finalidad concreta. Las herramientas analógicas pueden ir desde un diario de trabajo (individual o
      etc.) para el aprendizaje, la             colectivo), cartas escritas a alumnado de intercambio o a centros con las que se pretende colaborar,
      comunicación y el desarrollo de           hasta el diseño de murales para planificación de proyectos. Las herramientas digitales pueden venir
      proyectos con hablantes o                 condicionadas por las plataformas que un centro concreto utilice y que suelen incluir paquetes de
      estudiantes de la Lengua Extranjera.      aplicaciones que sirven a diferente fin: creación de aulas virtuales, formularios de evaluación,
                                                documentos colaborativos, espacios para videoconferencias, etc. Dos ejemplos comunes pueden ser
                                                aeducar y gsuites.
                                                Las tecnologías acercan otras culturas y desdibujan fronteras, pueden ayudar a la tolerancia de lo
                                                diferente por dejar de ser extraño. Los proyectos europeos (eTwinning, Erasmus+) permiten una
                                                cercanía a realidades más lejanas a nuestro entorno habitual y permiten un uso real de la lengua que
                                                resulta muy enriquecedor para el alumnado en relación con su progreso lingüístico, motivación y
                                                autoestima.
                                                                   B. Plurilingüismo
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      − Interés por las lenguas y su            En este curso que constituye el final de la etapa educativa puede ser oportuno que el alumnado
      aprendizaje y sensibilidad hacia la       realice alguna actividad en grupo a modo de balance que le permita reflexionar de forma colaborativa
      diversidad lingüística y cultural tanto   sobre el aprendizaje y uso de la Lengua Alemana que ha venido desarrollando hasta el momento. Una
      del entorno como en general,              posibilidad es la realización de una exposición de pósteres o carteles que permita visualizar las
      reconociendo la importancia de            diferentes dimensiones de la competencia plurilingüe, es decir, que abarque tanto conocimientos
      todas las lenguas y culturas.             como actitudes y habilidades. Algunos temas que podrían presentarse en los carteles son: situaciones
       Estrategias y técnicas para             reales de contacto: intercambios, vacaciones, series de televisión, música; la Lengua Alemana (y su
      responder eficazmente y con niveles       cultura) en mi ciudad/mi país; la Lengua Alemana como fuente de errores, malentendidos y temores;
      crecientes de fluidez, adecuación y       la Lengua Alemana como fuente de disfrute (p. ej. canciones, mein Lieblingswort, logros personales);
      corrección a una necesidad                recomendaciones para un aprendizaje exitoso; la Lengua Alemana en imágenes; singularidades de la
      comunicativa concreta a pesar de las      Lengua Alemana (p. ej., la extensión de las palabras, la grafía ß, combinaciones consonánticas);
      limitaciones derivadas del nivel de       variedades geográficas y socioculturales del Alemán; la Lengua Alemana y otras lenguas. Esta
      competencia en la Lengua Extranjera       aproximación diferente, más creativa y abierta, puede contribuir a reforzar y/o recuperar la
      y en las demás lenguas del                motivación para su aprendizaje y uso, recordando además al alumnado los logros ya alcanzados.
      repertorio lingüístico propio.            Por lo demás, igual que en el curso previo, el alumnado seguirá desarrollando diferentes actividades
       Estrategias de uso común para           y tareas en el ámbito de las estrategias cognitivas y metacognitivas, con especial énfasis en las
      identificar, organizar, retener,          vinculadas a la comparación de diferentes lenguas; ampliará su conocimiento y uso de las
      recuperar y utilizar creativamente        herramientas y recursos didácticos que facilitan su aprendizaje; será capaz de comprender y, de
      unidades lingüísticas (léxico,            formar más limitada, usar el metalenguaje relacionado con su aprendizaje del Alemán; y aprenderá
      morfosintaxis, patrones sonoros,          a entender y valorar no solo la diversidad de la Lengua Alemana, sino la diversidad lingüística en
      etc.) a partir de la comparación de       general.
      las lenguas y variedades que              También se podría desarrollar alguna actividad de comprensión, producción, interacción y mediación
      conforman el repertorio lingüístico       en grupo a partir de textos plurilingües del ámbito de la materia impartida en Lengua Extranjera. Para
      personal.                                 ello se seleccionan textos sobre un mismo en diversos idiomas tema (de igual o diferente tipología) y
       Estrategias y herramientas de uso       cada grupo trabaja la comprensión detallada del texto en el idioma correspondiente para elaborar
      común para la autoevaluación, la          una síntesis en Alemán con las ideas principales del mismo con el objeto de explicarlas al restante
      coevaluación y la autorreparación,        alumnado. Posteriormente, se redistribuye el alumnado en nuevos grupos integrados por personas
      analógicas y digitales, individuales y    expertas cada una en un texto de un idioma diferente, que deberán compartir oralmente la
      cooperativas.                             información de su documento de síntesis.
       Expresiones y léxico específico de      A partir de los instrumentos que haya venido utilizando a lo largo de los diferentes cursos para
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      uso común para intercambiar ideas         recopilar y ejemplificar estos aprendizajes y saberes vinculados a la competencia plurilingüe, el
      sobre la comunicación, la lengua, el      alumnado debería familiarizarse ahora con el uso del Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL), un
      aprendizaje y las herramientas de         instrumento clave para que reflexione, registre y comparta sus experiencias en el aprendizaje de las
      comunicación y aprendizaje                lenguas de su repertorio personal. El profesorado promoverá su uso en y para las diferentes lenguas
      (metalenguaje).                           de aprendizaje (en papel o en formato electrónico), ya que no solo facilita que el alumnado se




                                                                          28386
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




       Comparación entre lenguas a              responsabilice de su aprendizaje y tome conciencia de sus progresos y logros, sino que es también un
      partir de elementos de la Lengua           instrumento muy útil para la evaluación del desarrollo de esta competencia plurilingüe. Para evitar
      Extranjera y otras lenguas: origen y       que las limitaciones comunicativas en Alemán limiten su utilidad será necesario valorar y, en su caso,
      parentescos.                               consensuar en el grupo de clase el uso paralelo y/o parcial en Alemán y en español (u otra lengua
                                                 compartida) del PEL en este momento, ya que ello no es óbice para que vaya cumplimentándose en
                                                 Alemán a lo largo del aprendizaje posterior del alumnado. Asimismo, convendría que su implantación
                                                 se realizara en coordinación con el profesorado de las demás lenguas de aprendizaje del centro.
                                                                   C. Interculturalidad
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       La Lengua Extranjera como medio          El desarrollo de las competencias implicadas en el aprendizaje de un idioma no es un proceso lineal
      de comunicación interpersonal e            ni tampoco meramente acumulativo, sino que presenta carácter recurrente y progresivo, lo que
      internacional, como fuente de              también es de aplicación a la competencia intercultural. Por ello puede ser oportuno retomar algunos
      información y como herramienta de          de los juegos de rol que se realizan en clase o utilizar alguna breve escena audiovisual para promover
      participación social y de                  la reflexión compartida sobre los límites de una competencia intercultural que pone el foco sobre lo
      enriquecimiento personal.                  ajeno a partir de la experiencia de lo propio y el riesgo que tiene generar y operar con nuevos
       Interés e iniciativa en la realización   estereotipos o de producir malentendidos.
      de intercambios comunicativos a            Se pueden presentar, por ejemplo, fotos de personas cuyo físico indique diferentes orígenes, edades
      través de diferentes medios con            y condición sociocultural (una mujer joven con hiyab, un hombre mayor asiático, un centroeuropeo
      hablantes o estudiantes de la Lengua       en traje, una mujer vestida informalmente de mediana edad, etc.), y solicitar que se recreen por
      Extranjera.                                parejas posibles escenas de saludos entre ellas. Posteriormente cada pareja explicará por qué han
       Aspectos socioculturales y               escogido esas formas de saludo y se invitará a reflexionar en qué medida las presuposiciones sobre
      sociolingüísticos de uso común             las convenciones culturales evitan, pero pueden también generar malentendidos, por ejemplo si se
      relativos a la vida cotidiana, las         generaliza un rasgo (el hiyab) para identificarlo con una cultura determinada y se adapta el saludo
      condiciones de vida y las relaciones       según esta presuposición (puede ser que la mujer no lo lleve por su connotación religiosa y, además,
      interpersonales; convenciones              haya nacido y crecido en un país centroeuropeo con cuya cultura también se identifica, por lo que
      sociales de uso común; lenguaje no         saluda y espera ser saludad en consonancia). También se puede partir de una escena de la vida
      verbal, cortesía lingüística y etiqueta    cotidiana –por ejemplo, una persona llega tarde al autobús, justo cuando acaba de arrancar, e intenta
      digital; cultura, normas, actitudes,       que le abran la puerta, tal como vemos en Dimensionen (2002, p. 269)– y recrear diversas
      costumbres y valores propios de            continuaciones posibles variando el país y el género, edad, etc. de las personas implicadas, para
      países donde se habla la Lengua            concluir analizando si estas variaciones han implicado diferencias.
      Extranjera.                                Este tipo de actividades en las que se adoptan y analizan perspectivas diferentes no solo contribuyen
       Estrategias de uso común para            a desarrollar habilidades para una interacción más eficaz en contextos culturales distintos, sino que
      entender y apreciar la diversidad          también facilitan la compresión crítica de cómo las presuposiciones y estereotipos nos condicionan
      lingüística, cultural y artística,         no solo en nuestro contacto con la cultura ajena, sino también en el marco de la propia.
      atendiendo a valores ecosociales y         A partir de este tipo de actividades pueden desarrollarse tareas colaborativas que permitan conocer
      democráticos.                              algunos aspectos socioculturales de los países de Lengua Alemana. Por ejemplo, a partir de la
       Estrategias de uso común de              actividad de la mujer con hiyab cada miembro de un grupo busca gráficos y estadísticas sobre la
      detección y actuación ante usos            proporción y lugares de las personas que han emigrado a un país de Lengua Alemana (u otro de su
      discriminatorios del lenguaje verbal y     interés) o de las diferentes religiones practicadas en él y posteriormente las explica oralmente al
      no verbal.                                 grupo, plasmando toda esa información en una tabla o cuadro comparativo.
                                                 Otra fuente muy valiosa de información, pero también de los estereotipos presentes en una cultura,
                                                 la constituye la publicidad. Para trabajar con este tipo de recurso se puede pedir, por ejemplo, que el
                                                 alumnado busque anuncios (en prensa, internet o medios audiovisuales) que considere
                                                 característicos o representativos de los países de Lengua Alemana (y de algunos otros de su interés),
                                                 explicando en clase la razón de la elección. Además, puede ser que tenga que explicar algunas claves
                                                 culturales necesarias para su comprensión. En el grupo de clase se debatirá la pertinencia o no de la
                                                 elección, intentando determinar qué elementos reales la sustentan, pero también los posibles
                                                 estereotipos reflejados en el anuncio (no solo culturales o nacionales, también de género, sociales,
                                                 de raza, etc.) Para ello puede servirse de un guion con preguntas que permitan la reflexión sobre los
                                                 elementos o manifestaciones culturales con los que se ve confrontado el alumnado, tal como se
                                                 proponía en el curso previo. Para concluir, y como tarea de casa, el alumnado realizaría una propuesta
                                                 de cómo modificar el anuncio eliminando los estereotipos, sin menoscabo de la función persuasiva
                                                 del mismo, o bien una propuesta de adaptación del anuncio a su propio entorno cultural.



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El conjunto de procesos conscientes e inconscientes que posibilitan el desarrollo de la competencia comunicativa en
     una lengua conforma el aprendizaje de la misma. Este desarrollo se produce gracias a la sucesiva superación de fases
     de aprendizaje en las que se deben proponer al alumnado retos comunicativos que motiven una ampliación y
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     perfeccionamiento en el uso de recursos lingüísticos y estrategias comunicativas, que deberán surgir de la propia
     necesidad comunicativa e inquietud del alumnado.




                                                                           28387
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     En el proceso de aprendizaje de una Lengua Extranjera intervienen, por tanto, factores internos, como la motivación
     del alumnado, sus necesidades y su estilo de aprendizaje, y otros externos, como el contexto en el que el aprendizaje
     se produce, así como la manera de intentar promoverlo. En el planteamiento de los factores externos, se deben tener
     en cuenta necesariamente los factores internos.
     Para facilitar la comprensión (oral, escrita y multimodal) resultan útiles la situación, el contexto, el cotexto y el propio
     conocimiento del mundo del alumnado. El desarrollo de la expresión (oral, escrita y multimodal) se construye a su vez
     sobre lo comprendido. El ejercicio de estas destrezas se logra gracias a la planificación de situaciones de aprendizaje
     adecuadas, compuestas de actividades motivadoras, significativas, relevantes y apropiadas.

     En el marco de enseñanza formal y de transmisión de conocimientos implícitos y explícitos que nos ocupa, el papel de
     la figura docente se centra en hacer una buena selección y diseño de esas situaciones de aprendizaje y de los recursos
     y estrategias que van a permitir al alumnado afrontarlas con éxito. Por otra parte, se presentarán unas estrategias de
     corrección y autocorrección de errores vinculadas al conocimiento explícito de las convenciones lingüísticas del
     idioma.

     Además de los focos de interés individuales del alumnado (dependientes de sus inquietudes y experiencias vitales)
     una motivación general compartida surge de la necesidad de participar activamente en una sociedad en la que la
     desaparición de fronteras, físicas y virtuales, en las relaciones personales, culturales, económicas, académicas y
     laborales en el ámbito europeo y mundial es un hecho. Nuestro sistema educativo debe asumir esta situación y
     satisfacer las necesidades que genera. Por ello es preciso capacitar al alumnado con las competencias y estrategias
     necesarias para desenvolverse con autonomía en la actual sociedad del conocimiento, caracterizada por ser diversa y
     cambiante, donde el capital cultural de cada individuo es la herramienta fundamental para el desarrollo emocional,
     social, académico y profesional.

     Cabe recordar que este conocimiento no se puede considerar como estático, ni su vigencia es permanente, pues está
     sujeto a los cambios sociales y debe, por tanto, ser flexible y permanecer en constante regeneración, para adaptarse
     y responder a la aparición de nuevas necesidades. Puesto que el entorno de aprendizaje proporcionado por el sistema
     educativo tiene una duración determinada, el objetivo último será formar personas con curiosidad, motivación y
     autonomía para poder avanzar y profundizar en su conocimiento individual, así como colaborar en la construcción del
     conocimiento colectivo, y dotar al alumnado de las competencias y herramientas necesarias paraque afronte ese reto.

     Desde el área de la Lengua Extranjera, esto supone un planteamiento metodológico competencial, contextualizado en
     situaciones relevantes y cercanas a las experiencias vitales del alumnado, que le permitan asumir un papel activo en
     la adquisición de dichas competencias para ponerlas en práctica en distintos contextos que pueden requerir de
     comprensión, expresión, interacción o mediación, así como de la competencia plurilingüe e intercultural.

     Las instituciones europeas, con el objetivo de promover la conciencia ciudadana europea, han impulsado una serie de
     acciones entre las que se encuentra el acuerdo y concreción de una política lingüística común para fomentar el
     conocimiento de otras lenguas comunitarias. El Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas que promueve
     el Consejo de Europa establece directrices con respecto al aprendizaje de lenguas y a la definición de los niveles del
     desarrollo de la competencia comunicativa en las diferentes lenguas de un/a hablante. El currículo para la etapa de
     Educación Secundaria Obligatoria se estructura en torno a tres saberes básicos, comunicación, plurilingüismo e
     interculturalidad, que a su vez recogen los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser)
     que se requieren para la adquisición de las competencias comunicativas en el MCER. Consecuentemente, el
     documento describe también las competencias específicas en las que se desglosan y las vincula con criterios de
     evaluación objetivos y observables que se adaptan a la progresión esperada del alumnado a lo largo de la etapa
     educativa.

     El planteamiento competencial y transversal de la Lengua Extranjera, la relevancia de los aprendizajes y la utilización
     de metodologías activas serán aspectos que condicionarán los planteamientos didácticos en todo momento. El
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     alumnado será el agente de su propio aprendizaje. Hay que favorecer propuestas pedagógicas que partan de centros
     de interés del alumnado, que permitan el desarrollo de su autonomía y creatividad. Se brindarán situaciones de
     aprendizaje en las que se integren los elementos curriculares mediante proyectos, tareas y actividades significativas,
     relevantes y vivenciales para el alumnado. Será necesario favorecer la internacionalización de los centros, participando




                                                               28388
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     en programas europeos Erasmus+, fomentando intercambios, visitas, encuentros y proyectos compartidos de
     profesorado y alumnado gracias al uso de plataformas como eTwinning, e integrar estas actividades en las situaciones
     de aprendizaje, fomentando la comunicación en diferentes lenguas. Ello contribuirá a la creación de un Espacio
     Educativo Europeo, permitiendo el descubrimiento de otras culturas que amplíen las perspectivas del alumnado. El
     desarrollo de proyectos–basados en los intereses del alumnado– con otros centros en el contexto europeo
     proporcionará, en este sentido, entornos de aprendizaje más relevantes, incidiendo positivamente en la motivación
     del alumnado, y evidenciará los beneficios de la dimensión plurilingüe e intercultural en la adquisición de la Lengua
     Extranjera.

     Los procesos de aprendizaje de la lengua y en la lengua se desarrollarán conjuntamente y tendrán un carácter
     continuo, progresivo y acumulativo, de manera que el alumnado aprende usando la lengua activamente y utilizando
     conocimientos ya asentados para la adquisición de los nuevos. Asimismo, los fines comunicativos no se desempeñan
     con exclusividad y las distintas destrezas lingüísticas se aplican con interdependencia. De este modo, para mediar en
     la comunicación entre interlocutores que no comparten código lingüístico deberán actuar estrategias de comprensión,
     interacción y expresión que se apoyarán necesariamente en conocimientos adquiridos en distintas fases de
     aprendizaje. La propuesta de distintas situaciones de aprendizaje debe responder a esta progresión e interrelación,
     así como a los intereses y experiencias vitales del alumnado. Estas circunstancias exigen el diseño de currículos flexibles
     que permitan al alumnado alcanzar los objetivos de aprendizaje previstos y desarrollar las competencias específicas
     gracias a diferentes vías estratégicas que atiendan a la diversidad del alumnado.

     El repertorio de recursos y estrategias que se ofrezcan debe ser por tanto relevante y variado, dando respuesta a las
     necesidades del alumnado y fomentando su autonomía. Resulta necesario, en este contexto, combinar recursos
     analógicos y digitales, seleccionando aquellos que puedan resultar útiles en una situación de aprendizaje determinada
     y sean adecuados a la madurez del alumnado considerando la fase de aprendizaje en la que se encuentra. Es
     importante establecer conexiones con otras áreas del currículo y plantear experiencias de aprendizaje compuestas
     por situaciones progresivamente más exigentes y que permitan desarrollar el pensamiento crítico. El repertorio
     individual permitirá la construcción de conocimiento colectivo, que revertirá de nuevo en el propio progreso de un
     aprendiz concreto. Este hecho pone de manifiesto la necesidad de implementar metodologías que fomenten la
     cooperación y que se materialicen gracias a distintas formas sociales de trabajo. Los proyectos competenciales e
     interdisciplinares favorecerán, además, el desarrollo de situaciones de aprendizaje relevantes y motivadoras para el
     alumnado, así como el desarrollo de las competencias específicas y la resolución de conflictos cotidianos que podrán
     estar vinculados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y con otros contextos proporcionados por las materias
     impartidas en la Lengua Extranjera.

     Se trata, en definitiva, de diseñar propuestas relevantes y motivadoras que fomenten el desarrollo competencial del
     alumnado permitiéndole usar activamente la lengua y activar distintas estrategias para desenvolverse de manera
     autónoma en la resolución de conflictos cotidianos de su entorno vital.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación de aprendizajes se construirá sobre las competencias específicas, que a su vez se concretan en criterios
     de evaluación distribuidos y secuenciados a lo largo de la etapa educativa trazando una trayectoria de aprendizaje
     encaminada al desarrollo competencial y la autonomía del alumnado. Dichos criterios de evaluación proporcionan
     indicadores concretos que permiten observar con objetividad el grado de consecución de hitos de aprendizaje
     determinados y ponen de manifiesto el alcance del desarrollo de las competencias específicas a las que se refieren.
     Estos indicadores pueden, además, tener una función formativa, ya que explicitan las expectativas de aprendizaje,
     pudiendo utilizarse para proporcionar retroalimentación informativa al alumnado, así como para anticiparle lo que se
     espera de él para que pueda dirigir sus acciones. Con el fin de hacerlos accesibles al alumnado para que los utilice
     activamente, se recomienda adaptar el lenguaje utilizado y compartirlos previamente al desarrollo de la situación de
     aprendizaje. La figura docente podrá desarrollar rúbricas que faciliten la evaluación en el contexto de una situación de
     aprendizaje concreta, configuradas en torno a las competencias específicas que se atribuyen al alumnado para el que
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     se ha diseñado teniendo en cuenta la fase de aprendizaje en la que se encuentra.

     Para determinar los niveles de logro, puede ser útil hacer uso de los descriptores de capacidad lingüística del Marco
     Común Europeo de Referencia, teniendo en cuenta que no constituyen una herramienta de estandarización, sino más




                                                              28389
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     bien un recurso que permite calibrar lo que se requiere hacer en y con la Lengua Extranjera. Es decir, el MCER puede
     ayudarnos a tomar conciencia de cuál sería el nivel de referencia común en el que es esperable alcanzar un
     determinado logro en el proceso de aprendizaje de una Lengua Extranjera. Por ejemplo, si nos fijamos en la riqueza
     de vocabulario, al inicio de la etapa es esperable que el alumnado tenga un vocabulario suficiente para expresarse con
     algún circunloquio sobre la mayoría de los temas pertinentes para su vida diaria, como, por ejemplo, familia, aficiones
     e intereses, trabajo, viajes y hechos de actualidad, pero es poco probable que disponga de un vocabulario amplio,
     común y especializado sobre asuntos relativos a, por ejemplo, relaciones personales, sociales académicas y
     profesionales, o ciencia y tecnología, historia y cultura. Al final de la etapa es más probable que el alumnado sea capaz
     de utilizar el vocabulario trabajado con cierta precisión léxica, aunque tenga alguna confusión o cometa alguna
     incorrección al seleccionar las palabras, sin que ello obstaculice la comunicación, pero no que su precisión léxica sea
     generalmente alta en todos los contextos. Centrándonos en la corrección gramatical, al inicio de la etapa es esperable
     que el alumnado se comunique con razonable corrección en situaciones cotidianas y posea cierto control gramatical,
     aunque con una influencia evidente de la lengua materna. Al final de la etapa es esperable que el alumnado desarrolle
     mayor control gramatical y no cometa errores que produzcan malentendidos, pero no tanto que el grado de corrección
     gramatical sea consistente, en cualquier contexto o situación comunicativa. Estos son solo dos ejemplos de cómo el
     MCER puede ser de utilidad a la hora de establecer expectativas de logro. No hay que olvidar, sin embargo, que lo que
     se pretende es identificar descriptores de aquellos logros que suponen un aprendizaje, es decir, un reto óptimo con
     respecto a la capacidad lingüística actual del alumnado.

     Por otra parte, el proceso de evaluación resultaría incompleto y sesgado si se dedicara exclusivamente a la observación
     de los logros lingüísticos alcanzados por el alumnado y demostrados al afrontar una situación comunicativa concreta.
     La evaluación debe observar además el propio proceso de aprendizaje, así como la práctica docente, proporcionando
     también herramientas que fomenten la evaluación entre iguales y con ello el pensamiento crítico y la asertividad. Las
     estrategias para activar la evaluación pueden ser diversas y abarcar formatos muy distintos, como, por ejemplo, la
     realización de encuestas, la celebración de debates o el diseño de pruebas objetivas.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Tal como define el Real Decreto de Enseñanzas Mínimas, las situaciones de aprendizaje son “situaciones y actividades
     que implican el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
     específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.” Las situaciones de aprendizaje tienen que
     dar sentido al proceso de enseñanza-aprendizaje y situarlo en el contexto del alumnado. Deben ser punto de partida,
     elemento motivador y generador de expectativas y necesidad de aprender, de conocer y usar activamente la Lengua
     Alemana, así como de conocer la cultura de los territorios en los que se habla como lengua propia.

     Las situaciones de aprendizaje pueden partir de la voluntad del profesorado, de las necesidades formativas del
     alumnado, de la combinación de ambas o de la interdisciplinariedad de saberes (contenidos) surgidos de un proyecto
     de centro. En cualquier caso, se plantearán como elemento motivador, activador e incentivador de la autonomía del
     alumnado. De igual manera se podrían tomar como referencia los Objetivos de Desarrollo Sostenible, dando respuesta
     a necesidades sociales actuales recogidas en la Agenda 2030 de la ONU.

     El planteamiento de la situación de aprendizaje deberá ser completo e intuitivo, ofreciendo un contexto situacional
     que justifique su realización y despierte la motivación del alumnado desde el inicio de la misma. Se hará, por tanto, un
     análisis del contexto y la necesidad de la que surge. En una siguiente fase, se plantearán los elementos curriculares
     que se van a intervenir en su desarrollo: competencias específicas, saberes básicos y criterios de evaluación. En la
     concreción de la situación de aprendizaje, se estipularán los condicionantes prácticos de su desarrollo, como duración,
     recursos necesarios, posible carácter interdisciplinar, etc. No debemos olvidar exponer de manera explícita las
     competencias específicas que se pretenden trabajar y las estrategias de evaluación previstas, para que el alumnado
     sea conocedor de las expectativas que hay sobre su desempeño, así como respecto a la propia situación de aprendizaje
     y a la práctica docente durante la misma, de manera que el espacio de reflexión y análisis crítico posterior quede fijado
     desde el principio.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Los agrupamientos que se realicen atenderán al propósito y objetivos de las diferentes situaciones de aprendizaje
     planteadas, si bien serán variables y flexibles, y favorecerán la integración y desarrollo de todo el alumnado
     participante teniendo en cuenta su diversidad personal y competencial.




                                                             28390
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Las actividades interdisciplinares resultarán especialmente interesantes sobre todo cuando el aprendizaje de y en la
     Lengua Alemana esté además vinculado a la existencia de materias impartidas en Lengua Extranjera. Se deberán
     plantear actividades inclusivas en las que el alumnado sea capaz de comprender el contenido de los materiales con
     los que trabaja, interiorizar conocimientos y producir textos escritos, orales y multimodales en función de su
     competencia al comienzo de su aprendizaje y evolución a lo largo del proceso de enseñanza-aprendizaje, así como
     cooperar en la construcción de conocimiento colectivo y para la resolución de un reto compartido. El clima del aula
     durante las sesiones que ocupe el desarrollo de la situación de aprendizaje será determinante para el éxito del proceso.
     Los recursos analógicos, digitales y personales empleados para lograr situaciones exitosas serán variados, atendiendo
     a las necesidades y características de cada actividad. En una sociedad cada vez más global y vinculada a la tecnología
     y su desarrollo, el área de Lengua Alemana no puede quedarse al margen y debe aprovechar para concienciar sobre
     el uso correcto de fuentes y recursos digitales. Las situaciones de aprendizaje deben plantear al alumnado necesidades
     reales de comunicación y suponer un reto que les ofrezca la posibilidad de poner en práctica los aprendizajes ya
     adquiridos en niveles previos, sobre los que van a incorporar los nuevos. Es importante que la situación de aprendizaje
     fomente el uso espontáneo de la lengua en distintos soportes y con diferentes fines (comprender, expresarse,
     interactuar y mediar) y que este uso surja de la necesidad comunicativa.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje: Wir gehen ins Restaurant

     Introducción y contextualización:

     Se trata de presentar espacios gastronómicos con propuestas internacionales, saludables y sostenibles para ofrecerlas
     a potenciales foodbloggers que acudirán al restaurante de su elección, interactuarán en él y escribirán/grabarán su
     crítica de servicio y comida para redes sociales.

     La situación está concebida para alumnado de 3º de ESO, pero podría adaptarse para el curso anterior y posterior
     adaptando el diseño. La duración aproximada es de 2-3 semanas y podría realizarse en el segundo trimestre.

     Esta situación de aprendizaje se diseña atendiendo a los elementos del currículo: se trabajan varios de los saberes
     básicos del nivel, se desarrollan tanto las competencias clave como las específicas de la materia y será evaluada de
     acuerdo con los criterios de evaluación que establece el currículo. Asimismo, tiene en cuenta los Objetivos de
     Desarrollo Sostenible (ODS).

     Objetivos didácticos:

     Se pretende que el alumnado repase, refuerce y utilice los saberes adquiridos hasta el momento aplicándolos a una
     situación de comunicación y que al mismo tiempo investigue, explotando también herramientas digitales, e incorpore
     más vocabulario y conocimientos generales.

     Se trata de orientar al alumnado hacia las siguientes acciones:

              Aplicar estrategias para producir textos escritos y orales.
              Buscar y seleccionar información sobre alimentos y recetas de distintos países, que sean atractivas para
               alguien de su edad, haciendo uso de herramientas digitales o analógicas.
              Mostrar interés por la salud, la sostenibilidad y por descubrir nuevas ofertas gastronómicas, poniendo en valor
               la diversidad cultural.
              Planificar, elaborar y llevar a cabo una presentación oral y ser capaz de interactuar en una situación de su
               entorno como un restaurante.
              Aplicar estrategias para la autocorrección y reactivación de los saberes adquiridos.
              Aplicar estrategias para explicar y facilitar la comprensión de información (reformulación, simplificación,
               adaptación del mensaje).
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




              Aplicar estrategias para la autoevaluación de las tareas.

     Elementos curriculares involucrados:




                                                              28391
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Competencias clave:

     Esta situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias clave: competencia en
     comunicación lingüística (comprensión y producción de textos orales y escritos), competencia plurilingüe (uso de
     estrategias de aprendizaje y comunicación), competencia matemática (cálculo de precios), competencia digital (uso
     de herramientas digitales para la búsqueda de información y realización de tareas), competencia personal, social y de
     aprender a aprender (planificación de tareas, aprendizaje a partir del error), competencia emprendedora (hacer que
     un restaurante atractivo para otras personas para que funcione como negocio) y competencia en conciencia y
     expresión culturales (uso creativo de diferentes soportes para la realización de una presentación; respeto e interés
     por las manifestaciones culturales de diferentes países)

     Competencias específicas:

     A través de esta situación de aprendizaje se desarrollan todas las competencias específicas: CE.LEA.1, CE.LEA.2,
     CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5, CE.LEA.6.

     Saberes básicos:

     A. Comunicación
          Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
          Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y la
            coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
          Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en actividades de mediación en
            situaciones cotidianas sencillas.
          Funciones comunicativas básicas necesarias para llevar a cabo la tarea de consensuar un menú o interactuar
            en un restaurante.
          Modelo de texto informativo/publicitario.
          Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades.
          Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a la tarea.
          Patrones sonoros y acentuales para mejorar la inteligibilidad de la presentación oral y asegurar el éxito de la
            comunicación.
          Convenciones y estrategias conversacionales básicas.
          Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: diccionarios, libros de
            consulta, recursos digitales e informáticos, etc.
          Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y
            multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (procesador de
            textos y aplicaciones colaborativas para la elaboración y presentación de la información, diccionario en línea,
            etc.)

     B. Plurilingüismo
          Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta a pesar de
               las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la Lengua Extranjera y en las demás lenguas del
               repertorio lingüístico propio: inferir, parafrasear, pedir aclaración, pedir ayuda para encontrar la palabra.
          Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y
               cooperativas: comprobación de los elementos del texto informativo y de la presentación oral; rúbrica para la
               evaluación de ambos textos.
          Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el
               aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

           C. Multiculturalidad
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




              La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información y
               como herramienta para el enriquecimiento personal.
              Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos con estudiantes de la Lengua Extranjera
               dentro del aula.




                                                              28392
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




             Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a los hábitos de alimentación en distintos
              países.
     Criterios de evaluación:
     En esta situación de aprendizaje los criterios de evaluación aplicados serían: 1.1., 1.2., 2.1., 2.2., 2.3., 3.1., 3.2., 4.1.,
     4.2., 5.2., 6.3.

     Conexiones con otras materias:

     La situación de aprendizaje que se propone está estrechamente vinculada con la materia de Lengua y Literatura, así
     como con otras áreas lingüísticas, puesto que el alumnado deberá, en primer lugar, comprender la información de
     textos orales y escritos y, más adelante, llevar a cabo tareas de producción, oral y escritas, atendiendo a normas
     ortográficas, de puntuación y de pronunciación, inspirándose en la oferta gastronómica internacional.

     Se pueden establecer conexiones con la materia de Biología, ya que el alumnado deberá seleccionar alimentos
     saludables de diferentes países. También tiene relación con la materia de Matemáticas ya que uno de los puntos de la
     tarea consiste en poner precios justos y calcular la cuenta, la propina y los cambios en el restaurante.

     Asimismo, está relacionada con la materia de Educación en valores cívicos y éticos, puesto que uno de los objetivos
     de la tarea es plantearse la sostenibilidad de los productos incluidos en la carta; y puede tener relación con la materia
     de Educación Plástica al elaborar un anuncio atractivo para sus potenciales clientes.

     Descripción de la actividad:

     Primera fase: Unser Restaurant
     Se divide la clase en grupos que representarán a la propiedad de un restaurante. Cada grupo debe elaborar un menú
     variado y atractivo, atendiendo a los valores de sostenibilidad y salud. El menú debe incluir platos internacionales
     característicos de distintas tradiciones gastronómicas e incluir precios. Para finalizar, cada grupo tiene que realizar un
     anuncio para atraer a la clientela. El resultado de esta fase es la presentación por escrito, con un formato creativo
     atractivo y cercano a la realidad, de la carta del restaurante y del anuncio del local.

     Segunda fase: Willkommen! Guten Appetit!

     Se debe atender alas personas que lleguen al restaurante. Cada grupo será clientela potencial de los otros restaurantes
     y deberá comparar las diferentes propuestas y elegir, de manera razonada, el restaurante al que quiere ir. Una vez en
     el restaurante habrá que interactuar pidiendo mesa, eligiendo platos, preguntando al personal del restaurante,
     comentando la experiencia y finalizando con el pago y despedida. El resultado final es la escenificación de la
     interacción.

     Tercera fase: Bewertung
     Cada grupo escribirá el comentario que subiría a las redes sociales como valoración de su visita a ese restaurante. Se
     hará una pequeña grabación o reseña escrita al estilo de los foodbloggers que incluya su crítica a su experiencia
     gastronómica en el restaurante. Para la preparación de la misma puede buscar en redes sociales algunas valoraciones
     a restaurantes reales para ver estilo y vocabulario empleado. Se trata de un tipo de evaluación del trabajo de los demás
     grupos.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Se habrán trabajado en el aula gran parte de los saberes básicos requeridos para la actividad, lo que permitirá reactivar
     esos conocimientos previos del alumnado. Otra parte importantes la búsqueda de nueva información sobre recetas y
     planteamientos de sostenibilidad sencilla y adecuada a su competencia lingüística y grado de madurez. Navegar por
     internet permitirá al alumnado ver muestras ya existentes de las tareas que tiene encomendadas para buscar
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     inspiración en cuanto al contenido y al uso de la lengua. El docente o la docente ayudarán al alumnado a formular lo
     que se quiere expresar sin intervenir directamente para corregir errores a no ser que se pida expresamente. En la fase
     de planificación de la exposición oral el docente o la docente pasarán por los grupos asesorando al alumnado sobre su
     uso del Alemán, sugiriendo recursos expresivos o fórmulas y ayudando al alumnado a refinar y corregir su producción




                                                                28393
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     oral. Para la parte escrita se le guiará para que utilicen correctores ortográficos que les servirán para tener una
     presentación más correcta, además de contribuir a la corrección de errores cometidos inconscientemente.

     Se recordará al alumnado que todas esas valoraciones y opiniones que ve en redes sociales son en realidad una
     evaluación de los servicios recibidos y que debe hacer lo mismo en su proceso de aprendizaje.

     En cuanto al posible uso de la lengua materna en los grupos de trabajo, puede ser más recomendable asumir que va
     a ocurrir, puesto que es un recurso para facilitar el uso y el aprendizaje de la Lengua Extranjera (Ellis y Shintani 2014),
     y tratar de integrarlo en la tarea.

     Atención a las diferencias individuales:

     Siguiendo las pautas y principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA), se proporcionarán múltiples formas de
     presentación de la información. Se utilizarán herramientas digitales flexibles que permiten adaptar el tamaño de la
     fuente, transformar el texto escrito en audio (problemas visuales), aumentar el volumen del audio, modificar la
     velocidad del habla o generar subtítulos (problemas auditivos). Asimismo, se realizarán agrupamientos flexibles
     fomentando el apoyo entre alumnado de similares niveles con el fin de reforzar o ampliar para posteriormente seguir
     trabajando internivelarmente.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     A la hora de planificar la evaluación de la situación de aprendizaje deberemos tener en cuenta el grado de logro de los
     objetivos propuestos relacionados con los criterios de evaluación. Para ello es recomendable el uso de rúbricas que
     explicaremos al alumnado desde el primer momento para que sepa cómo va a ser evaluado y tenga claros los objetivos
     de aprendizaje.

     Con el fin de atender a la diversidad y a los principios DUA, es interesante no limitar la evaluación a un solo tipo de
     tarea, sino incluir tareas diversas, tales como observación directa, presentaciones orales y escritas, etc.

     Para la situación de aprendizaje propuesta parece coherente valorar cada una de las partes de forma independiente,
     aunque con rúbricas muy similares.

     Teil 1.Unser Restaurant

                                    4                            3                               2                                 1


                               El grupo cumple con          El grupo se esfuerza en    El grupo cumple parcialmente
        Adecuación a la         todas las premisas           cumplir con todas las      con las premisas propuestas,      El grado de cumplimiento de
          propuesta              indicadas para la            premisas indicadas,        pero su aportación aún se        las premisas es tan bajo que
                             realización de la primera     aunque en algunos casos     puede utilizar para la siguiente    el producto no garantiza el
                              fase y coopera para su          el desarrollo no sea       fase sin que haya perjuicio        éxito de la siguiente fase.
                                   cumplimiento.           completo o satisfactorio.         para otros grupos.

                             El producto muestra una            El producto está
             Estructura        estructura clara, bien        organizado de manera       Se observa cierta estructura
                                                                                                                          No se detecta una estructura
            (cohesión y           organizada y sus         clara, siguiendo un orden   aunque el orden y elementos
                                                                                                                            que ayude a organizar las
            coherencia)          elementos están                 lógico, aunque        de cohesion no permitan una
                                                                                                                          distintas partes del producto.
                             cohesionados siguiendo          ocasionalmente falten         interpretación fluida.
                             además un orden lógico.        elementos de cohesión.


                                                            El diseño y la selección   El diseño y la selección de los
                             El diseño y la selección de
                                                               de los materiales           materiales, soportes y         El diseño y la selección de los
            Presentación     los materiales, soportes y
                                                             soportes y formatos             formatos no resulta              materiales, soportes y
            (creatividad y   formatos facilita el acceso
                                                              facilita el acceso al    especialmente atractivo, pero        formatos no es atractivo ni
           funcionalidad)       al contenido, lo hace
                                                            contenido, que queda            permite acceder a la          contribuye a la organización y
                             atractivo y el resultado es
                                                             expuesto de manera           información de manera            comprensión del contenido.
                                      original.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                                      clara.                      intuitiva.




                                                                          28394
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




                                                              Las estructuras y
                                Las estructuras y
                                                           vocabulario utilizados                                      Las estructuras y vocabulario
           Disponibilidad   vocabulario utilizados son                                Las estructuras y vocabulario
                                                              son adecuados y                                                utilizados resultan
            de recursos       adecuados y permiten                                     utilizados no se adecuan al
                                                               permiten una                                             insuficientes para resolver
            lingüísticos    transmitir la información                                tema tratado, lo que reduce la
                                                         transmisión completa de                                         con éxito esta fase de la
                                   completa y                                              capacidad expresiva.
                                                             la información en                                           situación de aprendizaje.
                                detalladamente.
                                                                   general.



                               Se muestra un buen
                                                         Se dan errores puntuales
                                  control de las
                                                         y admisibles en esta fase        Se producen errores               Se cometen errores
                                  convenciones
            Corrección                                    de aprendizaje, que no       recurrentes que requieren       sistemáticos sobre cuestiones
                               ortográficas y de las
                                                             comprometen la               cierta intuición para         básicas que comprometen la
                             reglas gramaticales que
                                                             comprensión del            comprender el discurso.          comprensión del discurso.
                            permite una comprensión
                                                                 discurso.
                                      fluida.


                             Los miembros del grupo      Los miembros del grupo
                                  han colaborado            han colaborado en el                                        Se observa la clara falta de
                            activamente en el reparto        reparto del trabajo,      No todos los miembros del       compromiso de uno o varios
                              del trabajo, asumiendo       asumiendo en general      grupo han colaborado en igual       miembros del grupo en
              Trabajo
                               sus responsabilidades       sus responsabilidades        medida y se observa un            cuanto al reparto y la
                            individuales e intentando     individuales, aunque no    desequilibrio en el reparto del       asunción de tareas y
                               usar el Alemán como       siempre hayan intentado                trabajo.                    responsabilidades
                            lengua vehicular durante        usar el Alemán como                                                individuales.
                                     el proceso.               lengua de uso.


     La anterior rúbrica recoge aspectos valorados de manera grupal, que igualmente se pueden adaptar a la observación
     individual de cada integrante. Para calificar esta fase de la situación de aprendizaje se podrán ponderar los diferentes
     aspectos evaluados de acuerdo a lo establecido en las programaciones didácticas.


     Teil 2.Willkommen! Guten Appetit!

                                   4                           3                              2                                 1


                              El grupo cumple con         El grupo se esfuerza en
                                                                                     El grupo cumple parcialmente      El grado de cumplimiento de
       Adecuación a la         todas las premisas          cumplir con todas las
                                                                                     con las premisas propuestas,      las premisas es tan bajo que
         propuesta              indicadas para la           premisas indicadas,
                                                                                         pero su aportación aún             impide al otro grupo
                            realización de la segunda    aunque en algunos casos
                                                                                          permite al otro grupo              desarrollar su parte
                             fase y coopera para su         el desarrollo no sea
                                                                                           desarrollar su tarea.              adecuadamente.
                                  cumplimiento.          completo o satisfactorio.

                                                            Las intervenciones
                                 Se produce una                                        Algunas intervenciones no
                                                             construyen una                                                Las intervenciones no
           Interacción y      interacción fluida en                                  responden al transcurso lógico
                                                          conversación lógica y                                        constituyen una conversación
              fluidez              cuanto a las                                          de la conversación y el
                                                          coherente, aunque el                                          con sentido y se suceden sin
                               intervenciones y su                                     discurso se interrumpe con
                                                          discurso no fluya a un                                             conexión ni orden.
                                    contenido.                                                 frecuencia.
                                                              ritmo natural.


                                                              Las estructuras y
                                Las estructuras y
                                                           vocabulario utilizados                                      Las estructuras y vocabulario
           Disponibilidad   vocabulario utilizados son                                Las estructuras y vocabulario
                                                              son adecuados y                                                utilizados resultan
            de recursos       adecuados y permiten                                     utilizados no se adecuan al
                                                               permiten una                                             insuficientes para resolver
            lingüísticos    transmitir la información                                tema tratado, lo que reduce la
                                                         transmisión completa de                                         con éxito esta fase de la
                                   completa y                                              capacidad expresiva.
                                                             la información en                                           situación de aprendizaje.
                                detalladamente.
                                                                   general.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




                                                                        28395
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                             Se produce un discurso
                                                            En general, el discurso
                              fluido, correctamente
                                                             fluye con corrección            Se producen errores
                                 construido, bien                                                                              Se cometen errores
                                                                 gramatical y de         recurrentes en los distintos
            Corrección      pronunciado y se observa                                                                      sistemáticos sobre cuestiones
                                                            pronunciación. Se dan         niveles de producción que
                                 un uso correcto e                                                                            básicas que impiden el
                                                           fallos puntuales que no       dificultan el desarrollo de la
                                intencionado de la                                                                        desarrollo de la conversación.
                                                          dificultan el trascurso de             conversación.
                             entonación y formas de
                                                                la conversación.
                                   tratamiento.

                                                          Todo el grupo interviene
                            Todo el grupo interviene
                                                             en mayor o menor
                            de manera equilibrada y                                       No todos los miembros del            El limitado nivel de
                                                             medida y la actitud
              Trabajo           coopera para el                                         grupo intervienen ni muestran      intervención y cooperación
                                                                general es de
                             desarrollo de la tarea,                                    intención de cooperar, aunque      impide culminar la fase con
                                                          cooperación, apoyando a
                             apoyando al resto del                                          la fase logra cumplirse.                   éxito.
                                                          los otros miembros en la
                                     grupo.
                                                                conversación.


     La anterior rúbrica recoge aspectos valorados de manera grupal, que igualmente se pueden adaptar a la observación
     individual de cada integrante. Para calificar esta fase de la situación de aprendizaje se podrán ponderar los diferentes
     aspectos evaluados de acuerdo a lo establecido en las programaciones didácticas.


     Teil 3. Bewertung

                                   4                             3                               2                                 1

                                                           El grupo se esfuerza en
                               El grupo cumple con
                                                            cumplir con todas las
       Adecuación a la          todas las premisas                                      El grupo cumple parcialmente      El grado de cumplimiento de
                                                             premisas indicadas,
         propuesta               indicadas para la                                      con las premisas propuestas,      las premisas es tan bajo que
                                                             aunque en algunos
                             realización de la tercera                                    pero su aportación resulta         el producto no sirve a su
                                                          aspectos el desarrollo no
                              fase y coopera para su                                             incompleta.                        propósito.
                                                               sea completo o
                                  cumplimiento.
                                                                 satisfactorio.

                                                               El producto está
             Estructura     El producto muestra una         organizado de manera         Se observa cierta estructura
                                                                                                                          No se detecta una estructura
            (cohesión y      estructura lógica, clara,    clara, siguiendo un orden         aunque el orden y los
                                                                                                                              que contribuya a la
            coherencia)         bien organizada y               lógico, aunque            elementos de cohesión no
                                                                                                                           comprensión del discurso.
                                  cohesionada.              ocasionalmente falten        permitan una lectura fluida.
                                                           elementos de cohesión.


                                                           El producto se ajusta en                                          El producto no tiene en
                            El producto se ajusta a los                                 El producto no tiene en cuenta
                                                           general a los requisitos                                         cuenta las características
                            requisitos formales de su                                     las características formales
           Presentación                                    formales de su formato                                          formales específicas de su
                            formato (reseña, artículo,                                     específicas de su formato
            Y formato                                      (reseña, artículo, carta,                                        formato (reseña, artículo,
                              carta, entrada de blog,                                       (reseña, artículo, carta,
                                                          entrada de blog, etc.) y la                                     carta, entrada de blog, etc.) y
                                 etc.) y está bien                                        entrada de blog, etc.), pero
                                                               presentación es                                                su presentación no es
                                   presentado.                                               está bien presentado.
                                                                  adecuada.                                                         adecuada.



                                                               Las estructuras y
                                Las estructuras y
                                                            vocabulario utilizados                                        Las estructuras y vocabulario
           Disponibilidad   vocabulario utilizados son                                   Las estructuras y vocabulario
                                                               son adecuados y                                                  utilizados resultan
            de recursos       adecuados y permiten                                        utilizados no se adecuan al
                                                                permiten una                                               insuficientes para resolver
            lingüísticos    transmitir la información                                   tema tratado, lo que reduce la
                                                          transmisión completa de                                           con éxito esta fase de la
                                   completa y                                                 capacidad expresiva.
                                                              la información en                                             situación de aprendizaje.
                                detalladamente.
                                                                    general.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                                          28396
Núm. 156                                              Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




                           Se muestra un buen
                                                    Se dan errores puntuales
                               control de las
                                                    y admisibles en esta fase        Se producen errores               Se cometen errores
                               convenciones
           Corrección                                de aprendizaje, que no       recurrentes que requieren       sistemáticos sobre cuestiones
                           ortográficas y de las
                                                        comprometen la               cierta intuición para         básicas que comprometen la
                         reglas gramaticales que
                                                        comprensión del            comprender el discurso.          comprensión del discurso.
                        permite una comprensión
                                                            discurso.
                            fluida del discurso.


                                                    Los miembros del grupo
                         Los miembros del grupo
                                                      han colaborado en el
                              han colaborado                                                                       Se observa la clara falta de
                                                       reparto del trabajo,
                        activamente en el reparto                                 No todos los miembros del       compromiso de uno o varios
                                                     asumiendo en general
                          del trabajo, asumiendo                                grupo han colaborado en igual       miembros del grupo en
            Trabajo                                  sus responsabilidades
                           sus responsabilidades                                   medida y se observa un            cuanto al reparto y la
                                                      individuales, aunque
                        individuales e intentando                               desequilibrio en el reparto del       asunción de tareas y
                                                      para ello no siempre
                           usar el Alemán como                                             trabajo.                    responsabilidades
                                                    hayan intentado usar el
                        lengua vehicular durante                                                                          individuales.
                                                    Alemán como lengua de
                                 el proceso.
                                                               uso.


     La anterior rúbrica recoge aspectos valorados de manera grupal, que igualmente se pueden adaptar a la observación
     individual de cada integrante. Para calificar esta fase de la situación de aprendizaje se podrán ponderar los diferentes
     aspectos evaluados de acuerdo a lo establecido en las programaciones didácticas.


     V. Referencias
     Bettermann, R. (2010). Das D-A-CH-Konzept. En H. Barkowski y H.-J. Krumm (Eds.): Fachlexikon Deutsch als Fremd- und
            Zweitsprache (p. 41). UTB y Francke.

     Byram, M., Gribkova, B. y Stakey, H. (2002). Developing the intercultural dimension in language teaching: A practical
            introduction for teachers. Council of Europe.

     Candelier, M. (coord.), Camilleri-Grima, A., Castellotti, V., de Pietro, J.-F., Lőrincz, I., Meißner, F.-J., Noguerol, A. y
            Schröder-Sura, A. (2013). Un Marco de Referencia para los Enfoques Plurales de las Lenguas y de las Culturas.
            Competencias y recursos. Council of Europe.
     Consejo de Europa (2002 y 2021). Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza,
            evaluación. Instituto Cervantes, Ministerio de Educación, Cultura y Deporta, Anaya; Volumen complementario.
            Secretaría General Técnica del Ministerio de Educación y Formación Profesional e Instituto Cervantes.

     Consejo de Europa (2013). Image of Others: An Autobiography of Intercultural Encounters through Visual Media
            (AIEVM). Council of Europe.

     Consejo de Europa (2020). Autobiographie der interkulturellen Begegnugen. Pädagogische Hochschule Salzburg.

     Ellis, R. y Shinani, N. (2014). Exploring language pedagogy through second language acquisition research. Routledge.

     IDV (2017). IDV Magazin. Das DACH-Prinzip, 92.

     Jenkins, E.-M., Fischer, R., Hirschfeld, U., Hirtenlehner, M. y Calüna, M. (2002, 2003). Dimensionen. Lernstationen (Vols.
             1 y 2).Hueber.

     Lundquist-Mog, A (2020). 55 Landeskunde-Spiele für Partner-, Gruppen- und Plenumsarbeit. Klett.

     Neuner, G. (2003). Mehrsprachigkeitskonzept und Tertiärsprachendidaktik. En B. Hufner y G. Neuner
            (Eds.):Mehrsprachigkeitskonzept – Tertiärsprachenlernen – Deutsch nach Englisch (pp. 13-34). Council of
                                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




            Europe Publishing.

     Oxford, R. L. (1990). Language learning strategies: what every teacher should know. Heinle & Heinle Publishers.




                                                                   28397
Núm. 156                                   Boletín Oficial de Aragón                                   11/08/2022




     Reich, H. y Krumm, H.-J. (2013). Sprachbildung und Mehrsprachigkeit. Ein Curriculum zur Wahrnehmung und
            Bewältigung sprachlicher Vielfalt im Unterricht. Waxmann.




                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                     28398
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                                        LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
     La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
     competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
     realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia
     de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
     democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en
     el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de
     una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la
     internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas ampliando las
     perspectivas del alumnado.

     La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que conforman el
     Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y, de forma directa, participa en la consecución de la
     competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la
     comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e
     interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y
     contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad
     democrática. En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de Educación Secundaria
     Obligatoria tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en la Lengua
     Extranjera, de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, así
     como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.

     El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión
     comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia, relacionadas con los descriptores de las
     distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse
     eficazmente y de forma apropiada en la Lengua Extranjera y ampliar su repertorio lingüístico individual,
     aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las
     lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos
     individuales, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por otras
     lenguas y por el diálogo intercultural como medio para fomentar la sostenibilidad y la democracia.

     Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acceder a las culturas
     vehiculadas a través de la Lengua Extranjera, tanto como motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de
     información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
     plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el
     desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la
     tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante en esta materia.

     Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la Educación Secundaria Obligatoria suponen
     una progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria, que serán el punto de partida para esta
     nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del alumnado. Esto implica una ampliación y
     una profundización en las actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el
     fin de facilitar la comprensión mutua y de transmitir información. La progresión además conlleva otorgar un papel
     más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas lenguas de los
     repertorios individuales del alumnado. Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera también
     incluyen la valoración y la adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de
     que aprenda a actuar de forma empática y respetuosa en situaciones comunicativas interculturales.

     Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las competencias específicas por
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial, se plantean
     enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso
     de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco Común Europeo




                                                             28399
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de
     la etapa de Educación Secundaria.

     Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
     ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque «Comunicación» abarca los saberes
     que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción,
     interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las
     fuentes consultadas. El bloque «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar
     sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Extranjera y a la mejora
     de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque «Interculturalidad» se
     agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la Lengua Extranjera y su valoración como
     oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los saberes
     orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y
     culturas.

     El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
     actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza
     clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades y
     apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe
     adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
     funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
     personal, social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
     interés público próximos a su experiencia que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo
     Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el
     MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este
     currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a
     desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social progresivamente
     autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus
     repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el
     aprendizaje a lo largo de toda la vida.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Francés, 1:

     CE.LEF.1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma
     clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de
     significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.

           Descripción
     La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la
     comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales
     sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado. La
     comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más
     relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas
     al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades el alumnado con el fin de reconstruir la representación del
     significado y del sentido del texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a
     dichos textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la
     extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la
     interpretación de diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos,
     etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que




                                                            28400
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto y plantear hipótesis alternativas si
     fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como
     digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la
     información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e
     interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación
     crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas
     etnoculturales.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias de la materia de Lengua Extranjera Francés CE.LEF.2,
     CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6.

     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4,
     CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y Lenguas
     Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
     STEM1, CD1, CPSAA5, CCE2.

     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Francés, 2:

     CE.LEF.2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias
     tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y
     coherente mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.

           Descripción
     La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe dar
     lugar a la redacción y la exposición de textos sobre cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a
     la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos y
     soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal
     de mayor extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos,
     pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda
     avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción
     incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas,
     diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus
     necesidades.

     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal,
     social, educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más
     formales en diferentes soportes no se adquiere de manera natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta
     etapa las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico,
     sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de
     herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
     formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y la coevaluación, la retroalimentación, así
     como la monitorización, la validación y la compensación.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEF.1, CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4,




                                                             28401
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y Lenguas
     Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
     CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Francés, 3:

     CE.LEF.3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando
     recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos
     con las normas de cortesía.

           Descripción
     La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen del
     lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la
     cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
     adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos
     síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de
     relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

     Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de inicio,
     mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para
     preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
     principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una
     ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6.

     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4,
     CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; Lenguas
     Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1; y Digitalización CE.D.2.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
     CPSAA3, CC3.

     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Francés, 4:

     CE.LEF.4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos
     orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y
     responsable.

           Descripción
     La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
     partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar
     como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo
     entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la
     Educación Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la
     comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y
     entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y




                                                            28402
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para
     traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de
     relevancia o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

     La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija las
     destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
     favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
     Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
     comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores e
     interlocutoras y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto,
     espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.5 y CE.LEF.6.

     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4,
     CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y Lenguas
     Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3,
     STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Francés, 5:

     CE.LEF.5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma crítica
     sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la
     respuesta a necesidades comunicativas concretas.

           Descripción
     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
     la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las
     lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
     desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación
     Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las
     distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
     conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas
     lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
     alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el
     terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos
     explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y
     para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de
     decisiones.

     Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad como un
     aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto
     analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
     propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

           Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4 y CE.LEF.6.




                                                              28403
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.1; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3,
     CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CPSAA1,
     CPSAA5, CD2.

     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Francés, 6:

     CE.LEF.6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la Lengua
     Extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de
     forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

           Descripción
     La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad analizándola y
     beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento
     con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar
     que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de
     ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado
     actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además,
     favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad
     de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales
     que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la Lengua Extranjera permiten al alumnado abrirse a
     nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia
     perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
     tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura
     compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4 y CE.LEF.5.

     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.1; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3,
     CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6;
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1; y Geografía e Historia
     CE.GH.7.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1,
     CPSAA3, CC3, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación son un conjunto de indicadores del desarrollo de las competencias específicas. Se
     establece un número de criterios comunes para los dos primeros cursos de la etapa y otro número de criterios
     comunes, que suponen un incremento de nivel de desarrollo con respecto a los anteriores, para los dos últimos
     cursos de la etapa, puesto que para producirse un cambio significativo hacia el desarrollo de cada una de las
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     competencias específicas hace falta tiempo.

     Estos criterios se han de concretar en las programaciones didácticas, introduciendo progresión en función de las
     necesidades del alumnado y del contexto concreto, que en el caso de esta materia puede ser especialmente




                                                              28404
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     complejo por la diversidad de niveles de desarrollo de la competencia comunicativa en Lengua Francesa que se
     pueden encontrar en un mismo curso. Además, hay que tener en cuenta que, por un lado, el proceso de aprendizaje
     de cada alumno o de cada alumna es continuo e individual y, por otro, que el desarrollo no se produce a la par para
     todos los conocimientos, destrezas y actitudes. Por ello, el progreso en el uso del lenguaje en sus distintos modos de
     comunicación y el desarrollo del resto de competencias específicas no es uniforme.

     Por otra parte, hay que considerar que la relación entre las competencias específicas que describen los distintos
     modos de comunicación (comprensión, producción, interacción y mediación) implica una progresión en dificultad. Es
     decir, la producción requiere comprensión; la interacción requiere comprensión y producción; y la mediación hace
     necesaria las tres anteriores.

                                                                       CE.LEF.1
     Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma clara y en la lengua estándar,
     buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas
     concretas.
     El objetivo es que la comprensión evolucione a lo largo de la etapa, desde la identificación de la idea principal e información esencial
     expresada de forma explícita, hacia la selección de información, la inferencia de significados y el reconocimiento de la argumentación en
     textos orales, escritos y multimodales. En cuanto al uso de estrategias, se establece una progresión dirigida hacia la autonomía y
     automatización a la hora de seleccionar y aplicar las estrategias necesarias para cada situación comunicativa.
                                   1º y 2º ESO                                                             1º y 2º ESO
     1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información 1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información
     específica y explícita de textos orales, escritos y multimodales específica y explícita de textos orales, escritos y multimodales
     breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
     personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los
     ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los
     medios de comunicación y de la ficción expresados de forma clara y medios de comunicación y de la ficción expresados de forma clara y
     en la lengua estándar a través de diversos soportes.                     en la lengua estándar a través de diversos soportes.
     1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y 1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y
     conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas
     cotidianas para comprender el sentido general, la información cotidianas para comprender el sentido general, la información
     esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar
     elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.               elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.
                                                                       CE.LEF.2
     Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la
     compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos
     comunicativos concretos.
     Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la
     compensación o la auto reparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos
     comunicativos concretos.
                                    1º y 2º ESO                                                             1º y 2º ESO
     2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, 2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados,
     comprensibles y adecuados a la situación comunicativa sobre comprensibles y adecuados a la situación comunicativa sobre
     asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado, asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado,
     con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en
     diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y
     no verbales, así como estrategias de planificación y control de la no verbales, así como estrategias de planificación y control de la
     producción.                                                             producción.
     2.2. Organizar y redactar textos breves y comprensibles con 2.2. Organizar y redactar textos breves y comprensibles con
     aceptable claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación aceptable claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación
     comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de
     herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y
     frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su
     experiencia.                                                            experiencia.
     2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos
     y estrategias para planificar, producir y revisar textos comprensibles, y estrategias para planificar, producir y revisar textos comprensibles,
     coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a las coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a las
     características contextuales y a la tipología textual, usando con características contextuales y a la tipología textual, usando con
     ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la
     tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la
     personas a quienes va dirigido el texto.                                personas a quienes va dirigido el texto.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                       CE.LEF.3
     Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales,
     para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
     La interacción en esta etapa se desarrolla desde el apoyo inicial en recursos como la repetición, el ritmo pausado, la intervención breve y el
     uso guiado de estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación sobre temas de relevancia personal y próximos al




                                                                         28405
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     alumnado, hacia la colaboración activa, el uso de estrategias de comunicación variadas, la expresión de funciones lingüísticas más complejas
     y sobre una temática más amplia, y la resolución de problemas de comunicación.
                                   1º y 2º ESO                                                            1º y 2º ESO
     3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y 3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y
     sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos
     a la experiencia del alumnado, a través de diversos soportes, a la experiencia del alumnado, a través de diversos soportes,
     apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o
     el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía
     lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
     necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los
     interlocutores e interlocutoras.                                       interlocutores e interlocutoras.
     3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos
     próximos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la próximos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la
     comunicación; tomar y ceder la palabra; y solicitar y formular comunicación; tomar y ceder la palabra; y solicitar y formular
     aclaraciones y explicaciones.                                          aclaraciones y explicaciones.
                                                                        CE.LEF.4
     Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o
     simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
     En esta etapa, la mediación, que consiste en reprocesar un texto preexistente para hacerlo más accesible, comienza de forma guiada por la
     inferencia y explicación de mensajes breves y sencillos para solucionar posibles problemas de intercomprensión. Progresivamente se
     orienta hacia la explicación y simplificación de textos, conceptos y mensajes desde la tipología textual y la triple dimensión del texto
     (comunicativa, estructural y pragmática).
                                   1º y 2º ESO                                                            1º y 2º ESO
     4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y 4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y
     sencillas en situaciones en las que atender a la diversidad, sencillas en situaciones en las que atender a la diversidad,
     mostrando respeto y empatía por interlocutores e interlocutoras y mostrando respeto y empatía por interlocutores e interlocutoras y
     por las lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de por las lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de
     problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno
     próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.                    próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
     4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear 4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear
     puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la
     comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando
     recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de
     cada momento.                                                           cada momento.
                                                                        CE.LEF.5
     Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y
     tomando conciencia de las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.
     Esta competencia específica se desarrolla inicialmente de forma guiada, integrando oportunidades en las diferentes situaciones de
     aprendizaje para que el alumnado establezca comparaciones entre las distintas lenguas de su repertorio lingüístico con el fin de promover
     su toma de conciencia sobre el funcionamiento de la Lengua Extranjera. Así mismo, resulta necesario facilitar al alumnado el uso de
     herramientas y estrategias para mejorar su capacidad de comunicarse en la Lengua Extranjera, identificar progresos y dificultades en su
     proceso de aprendizaje y registrarlos para hacerlos explícitos. A medida que avanza la etapa se pretende un uso más autónomo y creativo
     de herramientas y estrategias de comunicación y de aprendizaje
                                    1º y 2º ESO                                                          3º y 4º ESO
     5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre 5.1. Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre
     distintas lenguas reflexionando de manera progresivamente distintas lenguas reflexionando de manera progresivamente
     autónoma sobre su funcionamiento.                                       autónoma sobre su funcionamiento.
     5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora 5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de
     de la capacidad de comunicar y de aprender la Lengua Extranjera mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la Lengua
     con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y Extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes
     digitales.                                                              analógicos y digitales.
     5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y 5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje
     dificultades de aprendizaje de la Lengua Extranjera, seleccionando de la Lengua Extranjera seleccionando las estrategias más eficaces
     de forma guiada las estrategias más eficaces para superar esas para superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando
     dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y
     autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
     Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos
     haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos. progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                                        CE.LEF.6
     Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la Lengua Extranjera, identificando y compartiendo
     las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
     Esta competencia está orientada fundamentalmente a hacer uso de la Lengua Extranjera para promover el entendimiento mutuo y la
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     aceptación de la diferencia en una sociedad cambiante y multicultural. Para ello se requiere facilitar al alumnado el acceso a la diversidad
     lingüística, cultural y artística, así como a estrategias que permitan expresarla y apreciarla. A medida que avanza la etapa, se fomentará el
     desarrollo de una perspectiva crítica hacia cualquier tipo de prejuicio en la vida cotidiana y de la participación activa para resolver
     problemas de comunicación relacionados con factores socioculturales.
                                     1º y 2º ESO                                                               1º y 2º ESO




                                                                          28406
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones                6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
     interculturales construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y     interculturales construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y
     culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y      culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y
     estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.                       estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.
     6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y         6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y
     artística propia de países donde se habla la Lengua Extranjera,          artística propia de países donde se habla la Lengua Extranjera,
     reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal y                 reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal y
     mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos      mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos
     que fomenten la sostenibilidad y la democracia.                          que fomenten la sostenibilidad y la democracia.
     6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la   6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la
     diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores       diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores
     ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia,      ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia,
     equidad e igualdad.                                                      equidad e igualdad.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos

     Los saberes básicos suman los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser)
     necesarios con el fin de adquirir las competencias específicas del área y por ello, favorecer la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo
     están planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el
     MCER. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de
     situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social y educativo. Además, es importante
     incluir aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible dentro de los saberes y los retos y desafíos
     del siglo XXI. El carácter competencial de este currículo invita a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas,
     significativas y relevantes y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de un tratamiento integrado de las
     lenguas y donde se tengan en cuenta los saberes básicos teniendo presentes sus tres bloques: la comunicación, el
     plurilingüismo y la interculturalidad. Se considerará al alumnado como agente social, progresivamente autónomo y
     gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje donde se tengan en cuenta sus intereses y
     emociones.

            A. Comunicación
     La competencia lingüística comunicativa que posee una persona se relaciona no sólo con el alcance y la calidad de
     los conocimientos, sino también con la organización cognitiva y la forma en que se almacenan esos conocimientos.
     Las actividades de comprensión vendrán marcadas por la lectura en silencio, la atención a medios de comunicación,
     las audiciones, las consultas de textos analógicos o digitales, la observación de documentos auténticos franceses en
     diferentes formatos. En cuanto a las de expresión tienen una función importante las presentaciones orales y
     referente a las producciones escritas poseerán diferentes finalidades manifestándose en diferentes formatos,
     cartas con corresponsales, participaciones en blog o páginas virtuales, presentaciones de estudios en proyectos
     colaborativos, etc.... El enfoque gramatical puede ser inductivo (la regla es descubierta por el alumnado, se les invita
     a observar y a practicar para después emitir una hipótesis) o puede ser deductivo (la regla gramatical es presentada
     inicialmente y después el alumnado la pone en práctica) siendo ambos muy eficaces. En la expresión oral, las pausas
     y la entonación marcan los enunciados. La entonación de una frase ascendente o descendente puede marcar un
     significado diferente. Podemos realizar juegos con el aparato articulatorio, “mise en bouche”, “virelangues” e
     impulsaremos notablemente las actividades teatrales. El uso de las Nuevas Tecnologías nos ofrece páginas internet,
     diccionarios virtuales, aplicaciones para verificar la pronunciación del léxico, así como lecturas narradas oralmente.
     En cuanto al léxico, el alumnado debe asociar el léxico, en diversos contextos, a uno o varios significados.
     Utilizaremos imágenes fijas o animadas, flashcards, mapas conceptuales sobre campos semánticos o realización de
     glosarios ayuda a ampliar el campo léxico del alumnado. El vehículo de comunicación entre los estudiantes o las
     estudiantes y los docentes o las docentes será la Lengua Francesa con el fin de que exista una inmersión cultural
     francesa durante todo el aprendizaje de los estudiantes o de las estudiantes.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                         28407
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




            B. Plurilingüismo
     Según el MCER, el concepto de plurilingüismo está adquiriendo mayor importancia en el enfoque del Consejo de
     Europa sobre el aprendizaje de lenguas. El enfoque plurilingüe enfatiza el hecho de que conforme se expande la
     experiencia lingüística de un individuo en los entornos culturales de una lengua, desde el lenguaje familiar hasta el
     de la sociedad en general, y después hasta las lenguas de otros pueblos (ya sean aprendidas en la escuela o en la
     universidad, o por experiencia propia), el individuo no guarda estas lenguas y culturas en compartimentos mentales
     estrictamente separados, sino que desarrolla una competencia comunicativa a la que contribuyen todos los
     conocimientos y las experiencias lingüísticas y en la que las lenguas se relacionan entre sí e interactúan. Adoptando
     la perspectiva plurilingüe sacaremos partido de la competencia sociolingüística y pragmática del alumnado, como la
     sensibilidad a las convenciones que regulan la interacción (participantes, intenciones comunicativas, tipo de evento
     comunicativo), el uso funcional de los recursos lingüísticos y su conocimiento de los elementos discursivos (como la
     coherencia y la cohesión textual o tipos de texto).

            C. Interculturalidad
     El MCER insiste en la dimensión social del aprendizaje indicando que el conocimiento, la consciencia y la
     comprensión de las relaciones (semejanzas y diferencias distintivas) entre “el mundo de dónde se viene y la
     comunidad a la que se llega” son en su origen una toma de consciencia intercultural, incluyendo la diversidad
     regional y social en ambos mundos. La idea es permitir descubrir las diferencias sin categorizar e ir más allá de los
     clichés o estereotipos. Siguiendo las directrices del Consejo de Europa (Byram et al. 2002), este análisis estará
     orientado a comparar lo familiar con lo extraño, a tomar conciencia de cómo los propios valores influyen en nuestra
     percepción de los valores de otras personas, a propiciar el entendimiento mutuo y la aceptación de la diferencia, con
     el fin último de preparar a los estudiantes o a las estudiantes para una comunicación más efectiva. Los asuntos que
     se van a abordar aquí son los marcadores lingüísticos de relaciones sociales, las normas de cortesía, las expresiones
     de sabiduría popular, las diferencias de registro, el dialecto y el acento. Además, se fomentará la colaboración con
     las mediatecas de entidades francesas, la realización de intercambios de experiencias docentes y de vida escolar
     entre centros educativos, entre el profesorado y el alumnado de varios países francófonos con el nuestro: Cruzando
     Fronteras, e-Twinning y Erasmus +. Lengua y cultura conviven en perfecta simbiosis como si fueran una unidad
     indivisible. Aprender una lengua con ayuda de las Tecnologías digitales significa sumergirnos en el mundo de las
     personas que la hablan, con sus acontecimientos, sus costumbres y sus noticias.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Lengua Extranjera, Francés, 1º ESO
                                                                A. Comunicación
     El alumnado está en la fase de continuación en el aprendizaje de la lengua e irá adquiriendo autoconfianza en su uso; seguirá adquiriendo
     estrategias para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales adaptados a su nivel y contextualizados. En este
     curso los saberes serán adecuados a sus conocimientos en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Se
     potenciarán los patrones sonoros y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta El profesorado debe proponer actividades para motivar al
     de reparación.                                                            alumnado para comunicarse en Francés. En el primer curso, el
      Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y alumnado es especialmente receptivo a los juegos y a las
     reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de canciones. De esta manera, utilizará la Lengua Extranjera para
     textos orales, escritos y multimodales.                                   expresarse sin tener miedo a equivocarse y adquirirá confianza en
      Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y sí mismo para poder reforzar el aprendizaje. Cada bloque léxico
     colaborar en actividades de mediación en situaciones cotidianas puede tener una “canción” relacionada y los juegos pueden ser un
     sencillas.                                                                eje que les ayudará a asimilar el vocabulario. Los juegos pueden
      Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al servir para todo el léxico básico del entorno del alumnado.
     contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y Las funciones comunicativas se desarrollarán en contextos
     presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en adecuados teniendo en cuenta la situación de aprendizaje, así los
     el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e saludos y las despedidas (Bonjour, salut, au revoir), presentaciones
     intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir (je m’appelle…), descripciones de objetos, animales y personas
     instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, (c’est un… il est…) la posesión (mon…, ma…, mes…) gustos y
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el emociones (j’aime, je n’aime pas…j’adore, je déteste) (je suis
     interés y emociones básicas; narrar acontecimientos pasados, content, je suis triste) petición de informaciones personales
     describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros; expresar (¿Comment tu t’appelles? Quel âge as-tu ? Comment ça va ?)
     la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición. peticiones de permiso (Je peux aller aux toilettes ? tu peux me




                                                                       28408
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




         Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la             prêter un crayon ?) expresiones de lugar (dans, sur, dessus,
     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y      dessous), expresiones de capacidad (je peux jouer au foot, tu peux
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:            manger du chocolat) instrucciones de contexto de la clase (écoutez,
     características y reconocimiento del contexto (participantes y           asseyez-vous, écrivez, découpez), Los alumnos y las alumnas
     situación), expectativas generadas por el contexto; organización y       comprenderán mensajes relativos a felicitaciones y celebraciones :
     estructuración según el género y la función textual.                     Joyeux Noël, Joyeux anniversaire) Estructuras sintáctico-discursivas
      Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas        : afirmación : j’aime les pommes, negación : je n’aime pas l’hiver ;
     unidades tales como la expresión de la entidad y sus propiedades,        interrogación : est-ce que tu veux un bonbon ? tu aimes le chocolat
     cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo   ?
     y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la              Normas de cortesía: (s’il vous plaît, merci, de rien) y para favorecer
     interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.              la interculturalidad se trabajarán las costumbres y tradiciones de
      Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a           países francófonos con las diferentes festividades. Todos estos
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y           saberes pueden verse enriquecidos con la participación en
     entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y          programas europeos como Erasmus + y e-Twinning.
     actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural,             Para introducir la fonética se utilizarán modelos que enseñen al
     tecnologías de la información y la comunicación.                         alumnado de manera multisensorial, es decir, a través de la
      Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y      imagen, el movimiento y el sonido. Cada sonido está representado
     significados e intenciones comunicativas generales asociadas a           por una acción o canción y una imagen (objeto que empieza por
     dichos patrones.                                                         esa letra o grafema. Los alumnos y las alumnas lo asocian y lo
      Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones         recuerdan más fácilmente.
     comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos             Se propondrán actividades comunicativas con diálogos cortos y
     gráficos.                                                                sencillos de temas muy cercanos a ellos: qu’est ce que tu aimes
      Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato        faire les samedis? Tu veux venir à la piscine/ au parc?
     síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la               - Al comenzar las clases, es necesario establecer unas rutinas que
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y         les den confianza y les ayuden a expresarse en el idioma
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,                 extranjero.
     colaborar, debatir, etc.                                                   - En momentos puntuales, los alumnos o las alumnas escribirán
      Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda           felicitaciones de cumpleaños, de Noël et Pâques para regalar a
     de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,             sus amigos o familiares, teniendo en cuenta la destreza de
     recursos digitales e informáticos, etc.                                    expresión escrita de este primer curso.
      Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los            - Los patrones sonoros se trabajarán con las canciones y “vire-
     contenidos utilizados.                                                     langues” así como con poesías adaptadas a su edad que les
      Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión,         presentan diferentes estaciones del año, acontecimientos y
     producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas        cultura francesa como “La galette des rois”.
     virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa             - Realizar un glosario personal “Mon petit dico de français”,
     (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales                dando entrada a la palabra del vocabulario aprendida, ayudando
     colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el             a comprender su significado con una imagen o dibujo realizado
     desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua           por el alumnado.
     Extranjera.                                                                - A principio de curso se establecerán “Les règles de vie” que nos
                                                                                ayudarán a consensuar las normas de clase para los turnos de
                                                                                palabra, organización de las tareas… Se expondrán en la clase con
                                                                                carteles con dibujos y una frase en imperativo que va a ayudarles
                                                                                a familiarizarse con estas normas en Francés: “Lève la main pour
                                                                                parler”
                                                                 B. Plurilingüismo
     El alumnado reflexionará sobre el funcionamiento de las lenguas a través de la detección de carencias comunicativas y limitaciones
     naturales derivadas de su nivel de competencia lingüística. A través de la comparación de las lenguas que forman parte de su repertorio
     lingüístico personal se iniciará en el reconocimiento de diferentes unidades lingüísticas.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      Interés por las lenguas y su aprendizaje y sensibilidad hacia la En el primer curso es necesario detectar y anticiparnos a
     diversidad lingüística y cultural, tanto del entorno como en general, problemas de comprensión y expresión del alumnado puesto que
     reconociendo la importancia de todas las lenguas y culturas.             todavía están afianzando la lengua materna. La enseñanza
      Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una plurilingüe nos exige asegurarnos que nuestro alumnado tiene los
     necesidad comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a conocimientos previos adecuados para asimilar la Lengua
     pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la Extranjera.
     Lengua Extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico             Debemos conseguir que nuestro alumnado se sienta
     propio.                                                                        parte de un proyecto colectivo, en este caso, aprender
      Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar          Francés, ayudándole a desarrollar sus habilidades y la
     y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,         confianza en sí mismo y apoyándole en caso de deficiencias.
     patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y            Debemos valorar la diversidad cultural como fuente de
     variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.                   riqueza, interesándonos por su cultura.
      Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y                        Debemos ayudarles a ver la similitud y la diferencia de
     coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.             sonidos entre distintas lenguas (lengua de escolarización,
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados                 Lengua Extranjera estudiada, lenguas en los repertorios de los
     sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas            alumnos o de las alumnas) por medio de juegos con cartes-
     de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                                  images, posters de objetos relacionados con su vida cotidiana
      Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la                 que muestren la diferencia o la similitud entre las lenguas y la
     Lengua Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.                       experiencia de actividades que permiten comparar




                                                                         28409
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                                                  fenómenos de diferentes culturas. Favoreceremos la
                                                                                  observación y conocimiento de las diferencias de registro en
                                                                                  la comunicación oral cotidiana escolar y extraescolar, y de sus
                                                                                  variaciones según las lenguas/culturas para que tomen
                                                                                  conciencia de las distancias y proximidades entre las lenguas
                                                               C. Interculturalidad
     Dentro de este bloque el alumnado se aproximará a la Lengua Extranjera como medio de comunicación. Conocerá de manera básica las
     manifestaciones socioculturales y sociolingüísticas más elementales de países de habla francesa apreciando la diversidad lingüística, cultural
     y artística, no sólo de Francia sino de algunos de los países que forman la Francophonie
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal El aprendizaje de la Lengua Francesa no solo implica comunicación,
     e internacional, como fuente de información y como herramienta sino que también incluye conocer la existencia de los países
     para el enriquecimiento personal.                                         francófonos y su cultura. Los alumnos o las alumnas aprenderán
      Interés e iniciativa en la realización de intercambios que, en el mundo, muchos países tienen como lengua vehicular el
     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o Francés y que estos países tienen culturas muy diversas.
     estudiantes de la Lengua Extranjera.                                      La celebración en el centro del Día de la Francofonía, 20 de marzo,
      Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la es una forma de explicarles que existen otras culturas y modos de
     vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones vida y que el Francés es el nexo de unión entre estos países.
     interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, Propondremos el visionado de una secuencia del film de Michael
     cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores Ocelot: Kirikou et la sorcière. Por ejemplo: “La pirogue” En primer
     propios de países donde se habla la Lengua Extranjera.                    lugar para una comprensión global, analizando después el léxico
      Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad ayudando a describir imágenes más importantes de la escena.
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y Describimos a Kirikou de acuerdo a la idea que se han formado tras
     democráticos.                                                             ver la secuencia: il est courageux et intelligent. Cantamos la
      Estrategias básicas de detección y actuación ante usos canción de la película. Con esta película el alumnado tomará
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                         conciencia de los juegos lingüísticos para estimular la percepción
                                                                               sonora y visual, la imaginación, el deseo de memorizar, compartir,
                                                                               representar una secuencia de la vida cotidiana.
                                                                               En fechas concretas (Navidad, Pâques) se compararán las
                                                                               tradiciones de algunos países de habla francesa para que el
                                                                               alumnado conozca las diferentes formas de celebrar estas fiestas.
                                                                               Para ello se puede preparar un powerpoint que muestre diferentes
                                                                               aspectos culturales como las tradiciones culinarias o quien es el
                                                                               encargado de repartir los regalos para Navidad.


            III.2.2. Lengua Extranjera, Francés, 2º ESO
                                                                 A. Comunicación
     El alumnado irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la Lengua Extranjera, irá avanzando en las estrategias elementales para la
     comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves, relativamente sencillos y contextualizados. En este curso los
     saberes serán adaptados a su nivel en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Continuarán con la adquisición
     de los patrones sonoros y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta En este segundo curso se incidirá en la descripción de cualidades
     de reparación.                                                            físicas y abstractas de personas, objetos, lugares y actividades.
      Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y Narración de acontecimientos pasados, descripción de estados y
     reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de situaciones presentes, y expresión de sucesos futuros. Petición y
     textos orales, escritos y multimodales.                                   ofrecimiento de información, indicaciones, opiniones y ayuda.
      Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y Expresión del conocimiento. Expresión de la voluntad, el interés, la
     colaborar en actividades de mediación en situaciones cotidianas preferencia, el sentimiento, la intención, la orden, la autorización y
     sencillas.                                                                la prohibición. Establecimiento y mantenimiento de la comunicación
      Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al y organización de un discurso sencillo.
     contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y Se trabajarán los aspectos sintáctico-discursivos para desarrollar los
     presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en aspectos anteriores como por ejemplo los siguientes:
     el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e Afirmación (phrases affirmatives). Negación (ne … pas, ne… rien, ne
     intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir … jamais). Exclamación (oh là là! on y va!...). Interrogación (Que…?
     instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, quoi ? ; réponse (si, pronom tonique + oui/non, pronom tonique).
     proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el Expresión de relaciones lógicas: Conjunción (et). Disyunción (ou).
     interés y emociones básicas; narrar acontecimientos pasados, Oposición (parce que). Causa (afin de). Explicación (c´est-à-dire).
     describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros; expresar Comparación (aussi/ plus/ moins + Adj. + que). Expresión de
     la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición. relaciones temporales (alors). Expresión del tiempo verbal:
      Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la Presente. Pasado (passé composé). Futuro (futur proche, futur
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y simple). Expresión del aspecto: Puntual (phrases simples). Durativo
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: (être en train de + Inf.). Habitual (phrases simples + toujours,
     características y reconocimiento del contexto (participantes y jamais…). Expresión de la modalidad: Factualidad (phrases
     situación), expectativas generadas por el contexto; organización y déclaratives). Necesidad (Il faut + Inf.). Obligación (il faut + Inf. ,




                                                                        28410
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




     estructuración según el género y la función textual.                     devoir, impératif). Permiso (pouvoir). Intención/deseo (penser + Inf.,
      Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas        espérer + Inf.). Expresión de la existencia (présentatifs (c´est, ce
     unidades tales como la expresión de la entidad y sus propiedades,        sont; voilà)). Expresión de la entidad (articles, genre, noms, adjectifs
     cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo   démonstratifs). Expresión de la cualidad (place de l´adjectif).
     y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la              Expresión de la posesión (adjectifs possessifs (un seul possesseur)).
     interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.              Expresión de la cantidad: Número (singulier/pluriel réguliers et
      Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a           irréguliers fréquents). Numerales (nombres cardinaux (1 à 1000),
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y           nombres ordinaux (1er à 10e).) Cantidad (articles partitifs ; un peu,
     entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y          trop, une boîte, un paquet, un tube…). Expresión del grado (très).
     actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural,             Expresión del modo (à/en + moyens de transport). Expresión del
     tecnologías de la información y la comunicación.                         espacio: Preposiciones y adverbios de: Lugar (sur). Posición (en face
      Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y      de). Distancia (loin). Dirección (vers). Origen (de). Destino (pour, p.ej.
     significados e intenciones comunicativas generales asociadas a           Je pars pour Paris). Expresión del tiempo: Puntual (l’heure, moments
     dichos patrones.                                                         du jour (le matin, le soir)). Divisiones temporales (en/au + saison.
      Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones         p.ej.. en été). Indicaciones de tiempo (hier, demain…). Duración (de…
     comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos             à). Anterioridad (avant). Posterioridad (plus tard). Secuencia
     gráficos.                                                                (ensuite). Simultaneidad (pendant que, en même temps…).
      Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato        Frecuencia (une/deux/… fois par… p.ej. une fois par semaine…).
     síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la               El uso de los recursos digitales (Internet) permitirá ampliar y/o
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y       afianzar el léxico referido a los distintos aspectos estudiados. El
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,               profesorado puede hacerlo de forma dirigida o solicitar al alumnado
     colaborar, debatir, etc.                                                 que investigue personalmente. Los ejercicios interactivos que se
      Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda         encuentran en múltiples plataformas de la enseñanza del FLE
     de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,           permitirán al alumnado aumentar su autoconfianza puesto que
     recursos digitales e informáticos, etc.                                  percibirá el error como instrumento de mejora.
      Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los
     contenidos utilizados.
      Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión,
     producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas
     virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa
     (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
     colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el
     desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua
     Extranjera.
                                                                 B. Plurilingüismo
     El alumnado se iniciará en el uso de estrategias que le ayuden a superar las barreras de comunicación derivadas de su competencia
     lingüística. Avanzará en el conocimiento que tiene sobre el funcionamiento de la Lengua Francesa y metalenguaje a través de la
     comparación de lenguas de su repertorio. Se iniciará en la auto y coevaluación ayudándose de herramientas analógicas y digitales.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza

      Interés por las lenguas y su aprendizaje y sensibilidad hacia la       Llegados a este nivel, el alumnado ya tiene una capacidad para
     diversidad lingüística y cultural, tanto del entorno como en general,    utilizar la lengua para expresarse de forma relativamente fluida e
     reconociendo la importancia de todas las lenguas y culturas.             interactuar con sus compañeros o con sus compañeras y con el
      Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una                profesorado.
     necesidad comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a        Para ayudar al alumnado a enriquecer y sistematizar su repertorio
     pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la       léxico se recomienda integrar en la programación didáctica el uso de
     Lengua Extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico      estrategias y recursos específicos. Ejemplo: es posible reciclar y
     propio.                                                                  ampliar el repertorio lingüístico a través del juego, p.ej. creando
      Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar    agrupaciones de campos semánticos para llevar a cabo
     y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,   competiciones en pequeños grupos en los que el alumnado debe
     patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y      escribir el máximo número de palabras sobre un tema en un tiempo
     variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.             concreto. Ejemplo: “Écrire tous les éléments de la classe”, “Écrire
      Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y                 tous les vêtements », etc.
     coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.       Se promoverá también el uso de estrategias de comparación de
      Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados           elementos morfosintácticos entre las lenguas del repertorio
     sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas      lingüístico del alumnado para facilitar y sistematizar el aprendizaje
     de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                            del léxico. Ejemplo: comparar palabras similares en Francés y
      Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la           español (hôpital/hospital, situation/situación, second/segundo, etc.).
     Lengua Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
                                                                C. Interculturalidad
     En este curso el aprendizaje de la Lengua Extranjera supondrá el desarrollo de actitudes positivas hacia otras culturas mostrando interés en
     la comunicación interpersonal. Se ampliará el conocimiento intercultural de países de habla francesa, ampliando el conocimiento de países
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




     de la Francophonie, ahondando en diferentes patrones culturales y aspectos socioculturales y sociolingüísticos entendiendo y apreciando la
     diversidad lingüística, cultural y artística.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal El alumnado utilizará el Francés como vehículo de comunicación en
     e internacional, como fuente de información y como herramienta el aula para saludar, despedirse, pedir ayuda, solicitar aclaraciones




                                                                         28411
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     para el enriquecimiento personal.                                         y/o repeticiones, pedir material y aquellas funciones que se vayan
      Interés e iniciativa en la realización de intercambios                  incorporando de forma progresiva al repertorio de lenguaje del aula.
     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o               El alumnado podrá utilizar herramientas digitales para explorar
     estudiantes de la Lengua Extranjera.                                      diversos aspectos culturales de los países en los que se utiliza la
      Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la     Lengua Francesa (gastronomía, deportes, cine, música, arquitectura,
     vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones                  literatura…) para llevar a cabo a continuación una tarea sencilla de
     interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal,       producción oral, escrita o multimodal. Por ejemplo, en pequeños
     cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores    grupos, el alumnado buscará información e imágenes sobre
     propios de países donde se habla la Lengua Extranjera.                    monumentos, museos y otros puntos de interés de distintas
      Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad              ciudades para posteriormente crear de forma colaborativa un mural
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y     o presentación digital que recoja las aportaciones de cada pequeño
     democráticos.                                                             grupo. Si la tarea está definida con precisión, este mural o
      Estrategias básicas de detección y actuación ante usos                  presentación digital lo podrían evaluar los compañeros o las
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                         compañeras mediante una rúbrica sencilla, atendiendo no solo a la
                                                                               efectividad comunicativa del texto multimodal, sino también a la
                                                                               representación de la diversidad cultural.


            III.2.3. Lengua Extranjera, Francés, 3º ESO
                                                                  A. Comunicación
     El alumnado irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la Lengua Extranjera, irá avanzando en las estrategias para la comprensión y la
     producción de textos orales, escritos y multimodales adaptados a su nivel y contextualizados. En este ciclo consolidarán e implementarán
     los saberes básicos en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Continuarán con la adquisición de los patrones
     sonoros y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del El alumnado podrá crear presentaciones escritas y/o exposiciones
     proceso de aprendizaje.                                                  orales de cierta extensión con un propósito comunicativo,
      Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control expresando diferentes funciones comunicativas (pedir y dar
     y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de instrucciones, consejos y órdenes; expresar intereses, gustos y
     textos orales, escritos y multimodales.                                  emociones; narrar acontecimientos pasados y sucesos futuros;
      Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo expresar la opinión, la posibilidad; realizar hipótesis; expresar la
     actividades de mediación en situaciones cotidianas.                      duda; resumir) y haciendo uso del repertorio léxico de uso común y
      Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al de interés para el alumnado (identificación personal, relaciones
     contexto comunicativo: saludar y despedirse, presentar y interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y
     presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y actividad física, vida cotidiana, vivienda, clima, tecnologías de la
     acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos, información y la comunicación), aumentando progresivamente su
     personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información vocabulario.
     sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y Por ejemplo, después del visionado de un videoclip de una canción
     órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o francesa, en pequeños grupos, los alumnos o las alumnas
     sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las describirán los distintos aspectos del mismo. Cada grupo podrá
     emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones optar por un aspecto distinto, las imágenes, la música, la letra o
     presentes y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la cualquier otro aspecto. Para elaborar la presentación (puede ser una
     posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar presentación de diapositivas tipo powerpoint) podrán hacer uso de
     argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; diccionarios y recursos digitales. Ensayarán la entonación y
     expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.               pronunciación, prestando atención a los elementos no verbales y el
      Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la turno de palabra. Presentarán el trabajo a sus compañeros o a sus
     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y compañeras, pudiendo grabarla con herramientas digitales
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: incorporando elementos audiovisuales realistas, de tal manera que
     características y reconocimiento del contexto (participantes y después puedan visionarla para autoevaluar su actuación utilizando
     situación), expectativas generadas por el contexto; organización y una lista de criterios sencillos.
     estructuración según el género y la función textual.                     En el caso de la producción de textos orales, escritos y
      Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a multimodales, se incorporará a las secuencias didácticas el uso de
     dichas unidades tales como la expresión de la entidad y sus estrategias seleccionadas de planificación (preparación, localización
     propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones de recursos, atención al destinatario, reajuste de la tarea y del
     espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la mensaje), ejecución (compensación, apoyo en los conocimientos
     negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas previos, intento), control y reparación (incluyendo la autoevaluación
     habituales.                                                              y autocorrección como parte integrante de las estrategias de
      –        Léxico de uso común y de interés para el alumnado expresión).
     relativo a identificación personal, relaciones interpersonales, lugares Para desarrollar la competencia de producción escrita, es necesario
     y entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, vida trabajar distintos géneros discursivos y guiar el proceso de escritura.
     cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de A medida que se lleven a cabo producciones escritas más complejas,
     la información y la comunicación, sistema escolar y formación.           el alumnado necesitará ayuda para generar ideas; desarrollar
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso estrategias para planificar el texto y estructurarlo en función del
     común, y significados e intenciones comunicativas generales género discursivo, y para tener en cuenta al lector al que va dirigido
     asociadas a dichos patrones.                                             o a la lectora a la que va dirigida (para lo cual se ha de establecer un
      Convenciones ortográficas de uso común y significados e contexto realista y un propósito comunicativo); así como
                                                                              herramientas para revisar las ideas o contenidos y cómo se han




                                                                          28412
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y          organizado, y editar lo escrito con el fin de mejorar su efectividad
     elementos gráficos.                                                     comunicativa. Cuando se integra la revisión en la propia tarea la
      Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en          responsabilidad de mejorar la calidad de la producción escrita se
     formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la      traslada al alumnado. Con este propósito, se sugiere programar
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y      tareas de escritura colaborativa, en la que el alumnado actúa como
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,              lector o lectora y revisor o revisora de su trabajo.
     colaborar, debatir, etc.                                                Por ejemplo, el alumnado elaborará de forma colaborativa un
      Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de            cuento corto en el que por turnos van ampliando la historia. Para
     búsqueda y selección de información: diccionarios, libros de            ello se podrán utilizar imágenes proyectadas como base de las
     consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.          historias o utilizar dados creativos o situaciones propuestas que
      Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las     eligen al azar. Todo ello se plasmará en un organizador gráfico que
     fuentes consultadas y contenidos utilizados.                            incluye las diferentes partes de un cuento para guiar el proceso. A lo
      –       Herramientas analógicas y digitales de uso común para la      largo de todo el proceso creativo se tendrán en cuenta estrategias
     comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal;      de planificación, producción y revisión.
     y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración      El alumnado podrá llevar a cabo actividades de comunicación con
     educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales   alumnado Francés por videoconferencia (previamente preparadas
     colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el          por el profesor o profesora en colaboración con un profesor Francés
     desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua        o profesora francesa). La preparación del tema se hará teniendo en
     Extranjera                                                              cuenta las capacidades comunicativas de los alumnos o de las
                                                                             alumnas. Puede hacerse con un pequeño grupo de alumnos o de
                                                                             alumnas como representantes activos de la clase pero los
                                                                             contenidos de sus intervenciones serán preparados por todos. La
                                                                             videoconferencia puede ser grabada para posteriormente hacer una
                                                                             evaluación conjunta de la misma.


                                                                B. Plurilingüismo
     En este curso el alumnado afianzará estrategias de compensación que le permitan responder a necesidades concretas y le ayuden a superar
     barreras de comunicación derivadas de su competencia lingüística. Avanzará en el conocimiento que tiene sobre el funcionamiento de la
     Lengua Francesa estableciendo relaciones entre las lenguas que conformen su repertorio lingüístico. Será capaz de realizar auto y
     coevaluación que le permita avanzar y progresar en su aprendizaje.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza
      Interés por las lenguas y su aprendizaje y sensibilidad hacia la Llegados a este nivel de conocimiento de la lengua, el alumnado
     diversidad lingüística y cultural, tanto del entorno como en general, tiene ya capacidad para analizar e interiorizar una serie de aspectos
     reconociendo la importancia de todas las lenguas y culturas.          sobre las lenguas que conoce y/o aprende. Saber que muy a
      Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles menudo hay varias lenguas en un mismo país, p.ej. lenguas de
     crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad distintas regiones de Francia (Breton, Occitan) / una misma lengua
     comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel en varios países, p.ej. países francófonos (Québec, Algérie, Sénégal,
     de competencia en la Lengua Extranjera y en las demás lenguas del etc.)
     repertorio lingüístico propio.                                        Saber que la forma específica en la que cada lengua explica
      Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, /«estructura» el mundo está determinada culturalmente y que, por
     recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, eso, la traducción de una lengua a otra raramente puede hacerse
     morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de palabra por palabra, como si se tratara de un cambio de etiqueta,
     las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico sino que exige necesariamente recurrir a una estructuración
     personal.                                                             diferente de la realidad. Se puede recurrir para ilustrar este aspecto
      Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, a ejemplos de traducciones automáticas en las que el alumnado
     la coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, podrá percibir los errores p.ej. cojo (verbo/sustantivo) = je
     individuales y cooperativas.                                          prends/boiteux.
      Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar Comprender que las categorías utilizadas para describir el
     ideas sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las funcionamiento de una lengua (de la lengua materna) no se
     herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).            encuentran necesariamente en otras (número, género, artículo…)
      Comparación entre lenguas a partir de elementos de la Lengua Constatar que incluso cuando estas categorías gramaticales están
     Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.                     presentes en otra lengua, no funcionan necesariamente de la misma
                                                                           manera y que el número de elementos que constituyen una
                                                                           categoría puede diferir de una lengua a otra y que una misma
                                                                           palabra puede cambiar de género de una lengua a otra, p.ej. UN
                                                                           coche/UNE voiture, etc
                                                               C. Interculturalidad
     En este curso se potenciará el valor de Lengua Extranjera como medio de acceso a información y conocimiento de culturas diferentes,
     poniendo de relieve diferencias que pueden aparecer en el uso de la lengua en función de las relaciones personales y del contexto. Se
     insistirá en el correcto uso de las Tecnologías del Aprendizaje y la Comunicación aplicando las normas de cortesía y códigos de conducta
     adecuados.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




      La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal El alumnado debe saber que los sistemas culturales son complejos y
     e internacional, como fuente de información y como herramienta de se manifiestan en distintos ámbitos (interacciones sociales, relación
     participación social y de enriquecimiento personal.                    con el entorno, conocimientos de la realidad, lengua, normas de
      Interés e iniciativa en la realización de intercambios comportamiento, modales en la mesa, etc.
                                                                            Debe conocer algunas reglas / normas / valores relativos a las




                                                                        28413
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o               prácticas sociales de otras culturas en ciertos ámbitos (saludos, p.ej
     estudiantes de la Lengua Extranjera.                                      Bonjour Monsieur/Salut) necesidades cotidianas, etc.
      Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común               Saber que los hechos / comportamientos / palabras pueden ser
     relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones   percibidos / comprendidos de manera diferente por miembros de
     interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje no          culturas distintas, (p.ej. tutear a un profesor o profesora en Francia
     verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas,         no es considerado apropiado o el trato de Usted por parte del
     actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la       profesorado al alumnado es totalmente habitual).
     Lengua Extranjera.                                                        El alumnado observará que esas normas pueden ser más o menos
      Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad         estrictas / flexibles. El visionado de fragmentos de vídeos de escenas
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y     cotidianas de la vida social en Francia y/o en países francófonos
     democráticos.                                                             pueden llevarle a las conclusiones pertinentes sobre estas
      Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos             normas/valores/reglas.
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.


             III.2.4. Lengua Extranjera, Francés, 4º ESO
                                                                  A. Comunicación
     El alumnado irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la Lengua Extranjera, irá avanzando en las estrategias para la comprensión y la
     producción de textos orales, escritos y multimodales adaptados a su nivel y contextualizados. En este ciclo consolidarán e implementarán
     los saberes básicos en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Continuarán con la adquisición de los patrones
     sonoros y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta El alumnado tiene en este curso un nivel de vocabulario y de
     de reparación.                                                            estructuras gramaticales que le permiten afianzar la lengua y
      Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y ampliar sus conocimientos tanto léxicos como comunicativos. Será
     reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de capaz de elaborar producciones escritas relativamente complejas
     textos orales, escritos y multimodales.                                   como evocar recuerdos, dar opiniones (les temps du récit (passé
      Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y composé, l’imparfait, le plus-que-parfait), le conditionnel présent, le
     colaborar en actividades de mediación en situaciones cotidianas subjonctif présent), hablar de su futuro profesional por ejemplo
     sencillas.                                                                (l’expression du futur : futur simple, futur antérieur, futur proche).
      Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al Trabajando en binomios se podrán representar situaciones de
     contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y entrevistas de trabajo en las que un alumno o una alumna
     presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en interpretan el rol de solicitante de empleo y otro de entrevistador o
     el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e de entrevistadora. La preparación previa se llevará a cabo en clase o
     intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir fuera de ella recabando información sobre el vocabulario necesario
     instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, para el perfil del empleo, tanto por parte del entrevistado o
     proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el entrevistado como del entrevistador o entrevistadora. La
     interés y emociones básicas; narrar acontecimientos pasados, información podrá serles facilitada por el profesorado o a través de
     describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros; expresar consultas por internet. El diálogo representado delante de sus
     la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición. compañeros o de sus compañeras puede ser grabado para hace una
      Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la evaluación posterior, autoevaluación de los candidatos o de las
     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y candidatas y evaluación de sus compañeros o de sus compañeras
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: siguiendo unos criterios fijados de antemano por el profesorado
     características y reconocimiento del contexto (participantes y (fonética, riqueza de vocabulario, argumentación, conectores,
     situación), expectativas generadas por el contexto; organización y expresión corporal, etc.)
     estructuración según el género y la función textual.                      Es un momento adecuado para profundizar en la mediación y como
      Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas ejemplo se podrá trabajar carteles publicitarios, fácilmente
     unidades tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, accesibles en internet, para que el alumnado emplee las relaciones
     cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo lógicas de causa y finalidad (pour, parce que, à cause de, afin de, et
     y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la l’expression de l’obligation). Se trabajará a la vez el vocabulario de
     interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.               la imagen y el sentido crítico sobre el producto anunciado o la
      Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a            finalidad del anuncio.
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y Es el momento también de fomentar la interacción con la o las
     entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y asignaturas AELEX que el alumnado esté trabajando en ese
     actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, momento. Para ello se podrá plantear un trabajo conjunto con el
     tecnologías de la información y la comunicación.                          profesorado de AELEX (no exclusivamente en este curso, también en
      Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y cursos anteriores y posteriores). El trabajo previo será determinar el
     significados e intenciones comunicativas generales asociadas a tipo de actuación que se puede realizar, producción escrita,
     dichos patrones.                                                          producción oral, producción audiovisual u otra, así como el número
      Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones de participantes, individual, dual o pequeños grupos. Por ejemplo si
     comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos la asignatura es Geografía- Historia, el alumnado podrá realizar un
     gráficos.                                                                 trabajo de investigación sobre un periodo histórico o personaje que
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                                               esté estudiando y comparar ese momento en los dos países. El
      Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato
                                                                               resultado puede presentarse de diversas maneras y la evaluación
     síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la
                                                                               sería conjunta por parte de los dos profesores o de las dos
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y
                                                                               profesoras, teniendo en cuenta cada uno los aspectos más
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
                                                                               específicos de su asignatura.




                                                                          28414
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     colaborar, debatir, etc.
      Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda
     de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
     recursos digitales e informáticos, etc.
      Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los
     contenidos utilizados.
      Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión,
     producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas
     virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa
     (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
     colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el
     desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua
     Extranjera.
                                                                 B. Plurilingüismo
     En este curso el alumnado afianzará estrategias de compensación que le permitan responder a necesidades concretas y le ayuden a superar
     barreras de comunicación derivadas de su competencia lingüística. Avanzará en el conocimiento que tiene sobre el funcionamiento de la
     Lengua Francesa estableciendo relaciones entre las lenguas que conformen su bagaje lingüístico. Será capaz de realizar auto y coevaluación
     que le permita avanzar y progresar en su aprendizaje.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      Interés por las lenguas y su aprendizaje y sensibilidad hacia la El alumnado debería ser capaz de interactuar de manera fluida con
     diversidad lingüística y cultural, tanto del entorno como en general, el profesorado y sus compañeros o sus compañeras en el aula
     reconociendo la importancia de todas las lenguas y culturas .         adecuando su léxico al momento de la clase. Esto le permitirá una
      Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles autoevaluación de sus destrezas puesto que debería reflexionar
     crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad sobre sus errores en el caso de incomprensión por parte de sus
     comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel compañeros o de sus compañeras y autocorregirse para transmitir el
     de competencia en la Lengua Extranjera y en las demás lenguas del mensaje deseado.
     repertorio lingüístico propio.                                        Si se trata de una presentación escrita (p.ej. presentación de
      Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, diapositivas: los errores ortográficos quedarán a la vista de todos y
     recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, pueden ser corregidos por el resto de la clase).
     morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de Si se trata de una presentación oral, tanto el profesor o la profesora
     las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico como la clase pueden solicitarle la repetición del mensaje articulado
     personal.                                                             de otra manera o con otro vocabulario. Esto obligará también a sus
      Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, compañeros o a sus compañeras a expresarse (Je n’ai pas compris,
     la coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, est-ce que tu peux répéter? Je ne suis pas d’accord avec toi, à mon
     individuales y cooperativas.                                          avis tu n’as pas raison parce que, etc.)
      Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar
     ideas sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las
     herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
      Comparación entre lenguas a partir de elementos de la Lengua
     Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
                                                               C. Interculturalidad
     En este curso se potenciará el valor de Lengua Extranjera como medio de acceso a información y conocimiento de culturas diferentes,
     poniendo de relieve diferencias que pueden aparecer en el uso de la lengua en función de las relaciones personales y del contexto. Se
     insistirá en el correcto uso de las Tecnologías del Aprendizaje y la Comunicación aplicando las normas de cortesía y códigos de conducta
     adecuados.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal Llegados a este nivel de conocimiento de la Lengua Francesa, el
     e internacional, como fuente de información y como herramienta de alumnado deberá ser capaz de reflexionar y saber que los
     participación social y de enriquecimiento personal.                     comportamientos / las palabras y la forma de interpretarlos /
      Interés e iniciativa en la realización de intercambios evaluarlos están relacionados con las referencias culturales. Deberá
     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o plantearse que las diferencias culturales pueden ser la causa de las
     estudiantes de la Lengua Extranjera.                                    dificultades en el momento de la comunicación / la interacción
      Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común verbal/no verbal.
     relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones De forma general debe saber que los conocimientos que tenemos
     interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje no de las culturas conllevan a menudo estereotipos (manera
     verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas, simplificada y quizás útil de aprehender un aspecto de la realidad,
     actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la con el peligro de un exceso de simplificación y de generalización)
     Lengua Extranjera.                                                      También deberá conocer algunos ejemplos de prejuicios /
      Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad malentendidos de origen cultural (en particular acerca de culturas
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y de comunidades cuya lengua se aprende, en este caso la cultura
     democráticos.                                                           francófona).
      Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos A este nivel, es probable y deseable que el alumnado haya tenido
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                       contacto directo con alumnado Francés (intercambios escolares,
                                                                             videoconferencias clase a clase, viajes culturales a Francia, etc.) En
                                                                             esos momentos es cuando el alumnado percibe todos estos
                                                                             aspectos y el profesorado deberá promover la reflexión sobre las
                                                                             diferencias y semejanzas de las dos culturas.




                                                                        28415
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     La enseñanza del Francés Lengua Extranjera (FLE) tiene que reposar en un conjunto de actividades o tareas que
     están orientadas a la acción. El alumnado debe ser capaz de expresarse, comunicarse y enfrentarse a situaciones de
     la vida real en Francés. Tanto el Marco Común de Referencia para las Lenguas como su Volumen complementario
     nos orientan para alcanzar dicho objetivo. Es recomendable optar por un enfoque comunicativo (el alumnado está
     en el centro de aprendizaje, es activo y autónomo) y accional (realización de tareas enfocadas a la vida, movilizando
     todas sus competencias).

     Debemos partir del hecho de que una Lengua Extranjera se aprende paulatinamente. Es un proceso largo que
     supone la utilización de diferentes saberes y competencias específicas. En las aulas se concentra un alumnado muy
     diverso en número, conocimientos previos, edad, características del curso escolar, etc. Debemos tener en cuenta las
     necesidades y diferencias individuales de los alumnos o de las alumnas, y esto es exactamente lo que se persigue con
     el planteamiento competencial. La flexibilidad y la inclusión son primordiales para garantizar que todo el alumnado
     tenga verdaderas oportunidades de aprender. De este modo se deben incorporar distintas opciones de planificación
     a nivel curricular y de metodología. Cada unidad didáctica debe tener un apartado en el que se incluyan otros
     materiales pedagógicos auténticos y adaptados con actividades de refuerzo y enriquecimiento para el alumnado que
     tiene un nivel lingüístico avanzado respecto al resto de la clase, así como actividades para los alumnos o para las
     alumnas que encuentran más dificultades en el aprendizaje. Para reforzar el enfoque inclusivo se deben utilizar
     técnicas de trabajo cooperativo, porque esta metodología contribuye a que aprendan más fácilmente cuando
     comparten sus conocimientos, se involucran en situaciones comunicativas y colaboran con otros miembros del
     grupo. El trabajo cooperativo, activo y participativo, el agrupamiento flexible y la enseñanza individualizada
     permitirán que el alumnado se sienta incluido de forma natural en el aula.

     El profesorado debe guiar el aprendizaje haciendo un seguimiento del alumnado y de su progreso. Es necesario
     partir de los conocimientos previos del alumnado para poder planificar el proceso de enseñanza-aprendizaje. Para
     alcanzar los objetivos marcados el profesorado debe ser flexible, adaptarse a la situación, motivar al alumnado y
     ponerlo en el centro del aprendizaje. Varias directrices pueden ayudar a ello: incitar a que los estudiantes o las
     estudiantes participen, simular situaciones reales, y la co-acción.

     El aprendizaje del Francés supone un doble reto para nuestro alumnado, por un lado, a nivel cognitivo (el proceso de
     adquirir una nueva lengua); y por otro, psicológico (enfrentarse al miedo de equivocarse en la construcción de
     estructuras lingüísticas o de pronunciar de forma inexacta). El profesorado debe ayudarlo a superar estas
     dificultades desde los primeros cursos (Cuq, 2013). Hay que habituar al alumnado a hablar en Francés (pequeñas
     presentaciones, breves diálogos) desde el inicio, e insistir en que el error es una fuente de aprendizaje y no un
     obstáculo. De este modo no solo se ayuda a vencer esos miedos, sino que se acostumbra a los estudiantes o a las
     estudiantes a emplear la lengua en tareas cotidianas en clase. Es necesaria una exposición prolongada al Francés y
     para ello, se ha de maximizar el uso de la Lengua Extranjera en el aula (lo cual no implica excluir la primera lengua,
     que puede tener una función estratégica por parte del docente o de la docente, mediador o mediadora en el
     aprendizaje del alumno o de la alumna). Además, se han de promover oportunidades para que el alumnado
     practique la lengua fuera del aula, para lo que necesitará orientaciones prácticas y apoyo a diversos niveles (planes
     de lectura, proyectos de etapa o de centro, actividades de inmersión lingüística, colaboración en proyectos
     internacionales, etc.). Una forma de motivar al alumnado en el aprendizaje de la materia es mostrándole que puede
     hacerlo de forma lúdica fuera del entorno escolar: escuchando música, o viendo vídeos, películas o series en
     plataformas digitales.

     El uso de las metodologías activas es esencial y pone al alumnado en el centro del aprendizaje, haciendo que éste
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     sea más autónomo y participativo, fomentando el trabajo en equipo e incentivando el espíritu crítico. Entre las
     metodologías activas más populares podemos destacar la “Classe inversée “ o “Clase invertida”, que combina el
     trabajo del alumnado en el centro y en casa: los contenidos teóricos se ven en casa mientras que las actividades




                                                            28416
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     creativas se realizan en clase, favoreciendo así la cooperación y práctica de la expresión oral durante más tiempo en
     el aula. El aprendizaje cooperativo es otra de las metodologías propuestas y tiene por meta que cada uno de los
     estudiantes o de las estudiantes consigan sus propios objetivos en colaboración con los demás, es decir, las tareas se
     realizan en grupo y todas las decisiones deben ser deliberadas en conjunto. Es conveniente usar las Tecnologías
     digitales, por ejemplo, Padlet favorece el desarrollo de la competencia digital y ofrece la posibilidad de plasmar los
     diferentes trabajos realizados. La gamificación lleva a cabo una dinámica basada en el juego implicando al alumnado
     a través de una serie de retos que tiene que superar. Mediante el cooperativismo, se pretende que los estudiantes y
     las estudiantes desarrollen la motivación por la tarea y se ayuden mutuamente. El aprendizaje basado en proyectos
     es una metodología en la que la clase se divide en grupos de trabajo, cada uno de ellos tiene que investigar un tema
     basado en problemas reales y el alumnado debe dar una solución al mismo.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación es un elemento esencial en la enseñanza, ya que permite comprobar el grado de progreso alcanzado
     en el aprendizaje. La evaluación será continua, global y formativa, y tendrá en cuenta la evolución del alumnado y el
     grado de desarrollo de las competencias.

     Para poder evaluar una actividad, antes de nada, hay que tener en cuenta una serie de puntos: elaborar la actividad
     y el enunciado, prever el tiempo que costará realizar la actividad y elaborar un baremo y una rúbrica. Del mismo
     modo, no hay que descuidar aspectos más globales del proceso de evaluación, como la factibilidad, la objetividad, la
     pertinencia, la equidad, la coherencia con lo que se ha enseñado y lo que se debe evaluar.

     La evaluación tiene varios propósitos. Puede tener lugar al comienzo de la formación para definir el perfil del
     alumnado y según ello se desarrollará un itinerario formativo que permita la progresión en el aprendizaje. A este
     tipo de evaluación se le denomina evaluación diagnóstica o inicial. También puede tener lugar a lo largo del proceso
     de enseñanza; esta es la evaluación formativa, que permite ajustar las estrategias utilizadas tanto por el docente o
     por la docente como por el alumnado para alcanzar los objetivos al final del curso escolar. Finalmente, la evaluación
     sumativa o final permite verificar en qué medida los alumnos o las alumnas han alcanzado las competencias. En el
     contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado, se
     establecerán medidas de refuerzo educativo que estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los saberes básicos.

     Para evaluar debemos tomar como referencia general los criterios de evaluación del área de Francés, ya que éstos
     comprueban el nivel de adquisición por parte del alumnado de las competencias específicas del área. Los
     instrumentos de evaluación permiten observar continuamente al alumnado en este proceso de aprendizaje y deben
     estar adaptados a las diferentes situaciones de aprendizaje. Para una valoración objetiva el docente o la docente
     pueden usar la observación directa y sistemática de las producciones escritas y orales, revisar el cuaderno, evaluar el
     esfuerzo, la dedicación y el rendimiento a través de distintos procedimientos. A la hora de preparar la evaluación
     podemos determinar los niveles de logro y para ello puede sernos útil hacer uso de los descriptores de capacidad
     lingüística del Marco Común Europeo de Referencia (2001, 2018), teniendo en cuenta que no constituyen una
     herramienta de estandarización, sino más bien un recurso que permite calibrar lo que se requiere hacer en y con la
     Lengua Extranjera. Es decir, el Marco establece unos criterios para determinar el nivel del alumnado de forma
     unificada. Por ejemplo, si nos fijamos en la corrección gramatical, al inicio de la etapa es esperable que el alumnado
     utilice algunas estructuras sencillas correctamente, pero se asume que de forma sistemática seguirá cometiendo
     errores básicos. Al final de la etapa es previsible que el alumnado se comunique con razonable corrección en
     situaciones cotidianas y posea cierto control gramatical, aunque con una influencia evidente de la lengua materna.

     Cada competencia (comprensiones orales y escritas; expresiones orales y escritas) requiere de una forma de
     evaluación bien diferenciada. Para evaluar la comprensión oral hay que dotarse de herramientas que permitan
     identificar información en función de unos objetivos. La ventaja al evaluar la comprensión oral es que las actividades
     son cuantificables (no hay ambigüedad en la respuesta) y se pueden adaptar (pueden ser utilizadas a todos los
     niveles y pueden competir tanto la comprensión global como la detallada). Existen varias actividades que permiten
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     evaluar la comprensión oral como los “questionnaire à choix multiple o QCM”, las actividades de emparejamiento o
     los cuestionarios con respuestas abiertas (Tagliante, 2005).




                                                            28417
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     La expresión oral, por el contrario, es la competencia más difícil de evaluar debido a su carácter efímero, a menos
     que contemos con las TIC (grabadoras, videos…). De la misma manera que para la expresión escrita podemos
     elaborar una rúbrica para explicitar lo que se va a evaluar. Como profesores o profesoras de FLE, debemos tener en
     cuenta los obstáculos que presenta la fonética del Francés para nuestro alumnado de habla española. Así pues, hay
     que partir de la premisa de que el alumnado va a cometer errores y por ello debemos identificar si este error
     proviene de una interferencia con la lengua materna, de un error articulatorio o de prosodia. Hay que corregir al
     alumnado, tan a menudo como sea posible, los errores que impiden que la frase sea inteligible. Si se reitera un
     mismo error, podemos acordar un código con el alumnado a través un gesto para que cada vez que lo realice pueda
     corregirse de forma sistemática. Si en clase estamos en una fase de descubrimiento (niveles iniciales) tendremos que
     dedicar el tiempo que sea necesario a corregir los errores de articulación y pronunciación. Si, por el contrario, el
     alumnado comienza a expresarse de forma espontánea, es mejor esperar a que termine de hablar para corregirlo,
     señalándole los errores más importantes (los que perjudican la comprensión) y proponiéndole en ese instante
     repetir las frases de forma correcta.Es importante que el alumnado tome conciencia de sus dificultades y pueda
     corregirlas por sí mismo. Debemos inculcarle que los errores les permiten mejorar y que no deben cohibirse al
     intentar hablar en Francés.

     La evaluación de la comprensión escrita es relativamente fácil. Dentro de la medida de lo posible hay que utilizar
     documentos reales ya que favorecen una comprensión activa y el alumnado se pone en una situación de
     comunicación real. Es esencial definir de antemano el objetivo que perseguimos en la evaluación. Existen varias
     estrategias que facilitan las comprensiones escritas: identificar las palabras claves o los conectores del texto.

     La evaluación de la expresión escrita presenta otros retos. El enunciado debe ser claro y preciso e imponer ciertas
     restricciones que impidan que el alumnado se aleje de la tarea exigida. Ciertos aspectos deben ser delimitados y
     dependerán del nivel de la clase: longitud del documento, léxico, tipo de procedimientos discursivos, etc.

     Así pues, la evaluación no debe limitarse al control de los conocimientos, sino que debe ir más allá, insistiendo, sobre
     todo, en los mecanismos que sirven para progresar. El alumnado debe reflexionar y plantearse las preguntas: “¿qué
     he aprendido?, ¿cómo lo he hecho?, ¿en qué puedo mejorar?”, para acabar en un acto de autoevaluación. El sistema
     de autoevaluación o de coevaluación permite al alumnado hacer un balance de las distintas competencias
     adquiridas. Es conveniente formar al alumnado en la autocorrección y dotarlos de las preguntas que se debe hacer
     cuando revisan sus producciones: verificar las concordancias entre el género y el número, la corrección de los
     tiempos empleados, que el registro de lengua sea el adecuado, la coherencia de las estructuras o la cohesión de las
     frases. La corrección colectiva y selectiva (proyectar producciones escritas en clase) permite que el conjunto de la
     clase examine la actividad y corrija de forma coordinada la actividad. Para poner en práctica dichas evaluaciones
     podemos elaborar rúbricas. En estas se puede partir de las especificaciones de la tarea o situación de aprendizaje.
     Será más fácil evaluar el logro cuanto mejor estén definidas las especificaciones que el docente o la docente
     consideren necesarias: por ejemplo. propósito comunicativo, género textual, formato y extensión, condiciones de la
     tarea (como el tipo de agrupamiento), uso de herramientas y estrategias para planificar, ejecutar, evaluar o reparar
     la comunicación, etc.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Tal como define el Real Decreto de Enseñanzas Mínimas, las situaciones de aprendizaje son “situaciones y
     actividades que implican el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y
     competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.” Las situaciones de
     aprendizaje tienen que dar sentido al proceso de enseñanza-aprendizaje y situarlo en el contexto del alumnado. Han
     de ser un punto de partida del elemento motivador, generar expectativas y necesidad de aprender, de conocer la
     cultura francófona, y de comunicarse en la Lengua Francesa.

     En las situaciones de aprendizaje se trabajan los saberes básicos (contenidos), pero en sí no constituyen un temario.
     No son la forma en que han de llegar al alumnado, ni unidades didácticas, sino la forma de englobar los diferentes
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     tipos de contenidos.




                                                             28418
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Los elementos que debemos tener en cuenta a la hora de plantear una situación de aprendizaje deben ser:

              El punto de partida o introducción. Sea cual sea el tipo de secuencia que queremos diseñar, debemos
               hacernos las siguientes preguntas: ¿Cuáles son las necesidades comunicativas? ¿De qué tienen que ser
               capaces mi alumnado? ¿Cuáles son las necesidades lingüísticas necesarias para llevar a cabo esta tarea final?
               Además, partiremos siempre de un contexto relevante para nuestro alumnado: ¿Es relevante en sus vidas?,
               ¿Es un contexto vivencial? Nos fijamos unos objetivos didácticos, es decir, los logros que se esperan que el
               alumnado haya alcanzado al finalizar la situación de aprendizaje y cuya consecución está vinculada a la
               adquisición de las competencias clave y de las competencias específicas.
              Despertar el interés. Para lograr los diversos objetivos establecidos debemos, en primer lugar, despertar el
               interés y la curiosidad del alumnado (contando una anécdota o una experiencia vivida para luego invitarlos a
               hablar de lo que saben, de lo que han vivido...)
              Las estrategias a seguir. En ellas tendremos que seleccionar los elementos curriculares que se ponen en
               juego: las competencias específicas, los saberes básicos, los correspondientes criterios de evaluación y su
               relación con las competencias clave. Definiremos las áreas que conectamos entre sí fomentando la
               interdisciplinariedad.
              El proceso. Este apartado incluye el desarrollo de los contenidos y actividades en fases o sesiones, su
               organización, los recursos y los diferentes contextos programados. Las tareas que se propongan serán
               significativas y relevantes para resolver retos de forma creativa y cooperativa, reforzando la autoconfianza,
               la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Podemos ofrecerles un documento de la vida cotidiana con el
               objetivo de mostrar una situación de comunicación real. En general debemos presentar documentos
               auténticos de carácter variados y extraídos de la realidad sociocultural, tanto analógicos como digitales.
               Estos pueden incluir cuentos, revistas, canciones, programas de radio y televisión, textos divulgativos,
               narrativos.... Las comprensiones orales o escritas deben combinar saberes ya conocidos con los que aún
               están por conocer, que posean contenido sociocultural para hacer una comparación intercultural. Si por
               ejemplo nuestro objetivo es que se presenten brevemente y hablen sobre ellos mismos, podremos
               mostrarles un vídeo o un texto donde los alumnos o las alumnas hablen sobre su trayecto vital. Si por el
               contrario, la tarea final es una situación en la que el alumnado acude a una fiesta con un plato típico y
               alguien les pide la receta, les mostraremos un video de francófonos cocinando y describiendo las diferentes
               etapas de una receta. Cada exposición que hagamos del Francés brinda al alumnado la oportunidad de
               identificar otros parámetros que inciden en la comunicación: la actitud, los gestos de los hablantes o la
               situación en la que se encuentran. Así pues, antes de visionar los vídeos o leer los textos, es conveniente
               invitar al alumnado a realizar hipótesis sobre el contenido del mensaje leyendo el título o un extracto de un
               vídeo sin sonido. Hay que comprobar que han entendido bien el significado general a través de preguntas
               abiertas o de un cuestionario, completando frases, asociando un texto a una imagen, poniendo en orden
               diversos elementos. Luego podemos dirigir la atención a las herramientas del lenguaje utilizadas para
               expresar las novedades que son fundamentales en esta situación de aprendizaje. Por ejemplo, en los
               testimonios de unos estudiantes o de unas estudiantes, podemos pedirles que identifiquen fórmulas para
               hablar de sus estudios. En el caso de unos cocineros, les pediremos que nos digan qué tiempos y modos han
               empleado para dar los pasos de la receta. Una vez que todo ello esté analizado podemos realizar una síntesis
               sobre lo que se acaba de aprender, así como nuevas actividades con contextos similares a los vistos y en
               situaciones de comunicación real. Estas actividades propuestas pueden ser de reflexión, aplicación y
               sistematización. Por ejemplo, para hablar de su formación académica o profesional, el alumnado deberá
               dominar, entre otras cosas, el presente de indicativo y el passé composé, el léxico de estudios y/o
               profesiones y distintos conectores temporales.
              El punto de llegada o producto final. Con un ejercicio de creación el alumnado hace evidente su aprendizaje.
               A través de presentaciones analógicas o digitales explica y expone sus reflexiones, sus conclusiones y sus
               descubrimientos junto con el proceso seguido para llegar a ellos. Así pues, se le pedirá que realice una tarea
               movilizadora de todo lo que han aprendido, en una situación de comunicación real (explicar ellos mismos
               una receta a unos amigos). Si como tarea final se propone una expresión escrita podemos sugerir una
               situación de aprendizaje que movilice aspectos propios del lenguaje escrito (cómo presentar las ideas,
               organizarlas y combinarlas para que tengan sentido).
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




              El último punto a tener en cuenta son los criterios de evaluación que hemos considerado al principio de la
               situación de aprendizaje y las recomendaciones para la evaluación formativa. El profesorado evaluará tanto
               los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica docente.




                                                              28419
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     Algunos textos escritos, como una carta, un correo o un artículo, presentan características más específicas. En los
     primeros cursos se puede asignar actividades de dificultad progresiva que vayan de la frase simple al párrafo para
     limitar las posibles dificultades. Se pueden producir mensajes cortos, como “post-its” con listas de la compra o con
     actividades a realizar ese día, con fechas y horas de una cita o con un número de teléfono; habituar al alumnado a
     enviar emails al profesorado de Francés o de AELEX en Francés. Las situaciones de aprendizaje de la Lengua Francesa
     deben proporcionar al alumnado necesidades reales de comunicación. Los materiales y recursos audiovisuales
     responden a modelos auténticos de la lengua. Gracias a programas como e-twinning o Erasmus+ el alumnado puede
     establecer una correspondencia con sus homólogos franceses y comunicarse con ellos en foros o chats.

     Por otra parte, para el diseño de situaciones de aprendizaje, la concreción y secuenciación de los saberes básicos a
     partir de estas, y la elaboración de materiales curriculares, en la enseñanza bilingüe será necesario tener en cuenta
     las necesidades de las asignaturas AELEX, prestando atención al lenguaje funcional, los géneros discursivos, el léxico
     o los exponentes lingüísticos que pueden contribuir al desarrollo del lenguaje académico del alumnado, así como a
     herramientas y recursos que podrían dar apoyo a las necesidades específicas de las asignaturas AELEX, tanto en el
     contexto del aula y del aprendizaje, como en el de la evaluación. Por ejemplo, puede ser necesario prestar especial
     atención a la lengua escrita, ya que es un medio clave para acceder al contenido de las materias y para demostrar los
     aprendizajes.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje: Nourriture saine

     Comprender información obtenida de diversas fuentes sobre cómo podemos comer de forma sostenible y sana;
     elaborar un mural informativo colaborativo sobre la alimentación saludable, y cómo podemos integrar la
     gastronomía francófona, presentar oralmente en el aula y realizar una presentación por escrito sobre una rutina
     saludable.

     Introducción y contextualización

     La situación de aprendizaje va dirigida al alumnado de 2º ESO, aunque se añaden algunas propuestas de ampliación
     para que pueda ser usada en grupos de alto rendimiento. La duración aproximada es de 2-3 semanas y puede
     realizarse en cualquiera de los trimestres.

     Esta situación de aprendizaje ha sido diseñada atendiendo a los elementos del currículo: se trabajan varios de los
     saberes básicos del nivel; se desarrollan tanto las competencias clave como las específicas de la materia y será
     evaluada de acuerdo con los criterios de evaluación que establece el currículo.

     A través de esta situación también se tratan dos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible que forman parte de la
     Agenda 2030: 3 Salud y bienestar y 13 Acción por el clima.

     Objetivos didácticos

              Aplicar estrategias para interpretar textos orales, escritos o multimodales (como imágenes, datos, u otros)
               sobre las características y prácticas culturales de Francia o países francófonos.
              Describir características propias de distintos países, comparar, dar información, expresar interés.
              Aplicar estrategias para explicar y facilitar la comprensión de información (reformulación, simplificación,
               adaptación del mensaje)
              Mostrar interés por otras culturas identificando posibles estereotipos y valorando la diversidad cultural
               como un elemento enriquecedor.
              Establecer comparaciones entre la Lengua Extranjera y otras lenguas.
              Interactuar para elaborar un mural informativo colaborativo que recoja las aportaciones de todo el
               alumnado haciendo uso de herramientas digitales.
               Planificar, elaborar y llevar a cabo una presentación oral.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




           
              Aplicar estrategias para la autoevaluación de las tareas (listas de comprobación).

     Elementos curriculares involucrados




                                                             28420
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     Competencias clave:

     Esta situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias clave: competencia en
     comunicación lingüística (comprensión y producción de textos orales y escritos), competencia plurilingüe
     (comparación de varias lenguas, uso de estrategias de aprendizaje y comunicación), competencia matemática
     (cálculo de datos ), competencia digital (uso de herramientas digitales para la búsqueda de información y realización
     de tareas), competencia personal, social y de aprender a aprender (planificación de tareas, aprendizaje a partir del
     error), competencia ciudadana (trabajo del concepto de ecología) y competencia en conciencia y expresión
     culturales (uso creativo de diferentes soportes para la realización de una presentación; respeto e interés por las
     manifestaciones culturales de diferentes países)

     Competencias específicas:

     A través de esta situación de aprendizaje se desarrollan todas las competencias específicas: CE.LEF.1, CE. LEF.2, CE.
     LEF.3, CE. LEF.4, CE.LEF.5, CE.LEF.6.

     Saberes básicos:
        A. Comunicación
        – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
        – Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y
            la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
        – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en actividades de mediación en
            situaciones cotidianas sencillas.
        – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: expresar parcialmente el
            gusto o el interés y emociones básicas; describir situaciones presentes, la obligación y la prohibición.
        – Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos
            orales, escritos y multimodales, breves y sencillos.
        – Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como expresión de la cantidad
            y cualidad, la afirmación, la negación.
        – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a vida cotidiana, salud y actividad física.
        – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones comunicativas
            generales asociadas a dichos patrones.
        – Convenciones ortográficas básicas.
        – Convenciones y estrategias conversacionales básicas.
        – Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: recursos digitales e
            informáticos, etc.
        – Herramientas analógicas y digitales básicas para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
            con hablantes o estudiantes de la Lengua Extranjera.

           B. Pluriliingüismo

           –   Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de forma
               comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la Lengua Extranjera y en las
               demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
           –   Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y
               cooperativas.
           –   Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el
               aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
           –   Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la Lengua Extranjera y otras lenguas: origen y
               parentescos

           C. Interculturalidad
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




           –    La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información y
               como herramienta para el enriquecimiento personal.




                                                             28421
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




           –   Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con
               hablantes o estudiantes de la Lengua Extranjera.
           –   Patrones culturales básicos propios de la Lengua Extranjera.
           –   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida,
               cultura, costumbres y valores propios de países donde se habla la Lengua Extranjera.
           –   Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores
               ecosociales y democráticos.

     Criterios de evaluación:
     En esta situación de aprendizaje los criterios de evaluación aplicados serían: 1.1., 1.2., 2.1., 2.2., 2.3., 5.1., 5.2., 5.3.,
     6.1., 6.2., 6.3.

     Conexiones con otras materias

     La situación de aprendizaje que se propone está estrechamente vinculada con la materia Lengua Castellana y
     Literatura puesto que el alumnado deberá en primer lugar comprender la información de textos orales y escritos y
     más adelante llevar a cabo tareas de producción, oral y escritas, atendiendo a normas ortográficas, de puntuación y
     de pronunciación. Igualmente, se pueden establecer conexiones con la materia Matemáticas, ya que el alumnado
     podrá realizar cálculos sobre las cantidades, pesos y calorías de los alimentos. Asimismo, está relacionada con la
     materia Educación en Valores Cívicos y Éticos puesto que uno de los objetivos de las tareas es dar a conocer aspectos
     culturales de otros países para que el alumnado valore la multiculturalidad como algo enriquecedor y muestre una
     actitud respetuosa y empática.

     Descripción de la actividad

     1. Connaître le sujet: En una primera fase, el alumnado participará en un formulario sobre cómo se alimentan, los
     horarios de comida, qué tipo de alimentos suele consumir, si conocen su origen, y el impacto ecológico que tienen. A
     continuación, se mostrarán videos sobre los horarios de comida en Francia, sobre comidas típicas de países
     francófonos y sobre consejos para seguir una buena alimentación. Entre todos se comentarán en clase las
     diferencias entre los horarios, platos entre España y Francia. Además, se alentará al alumnado de otras culturas, a
     que comparta sus horarios de comida y sus platos típicos. Es importante hacer hincapié en la variedad cultural que
     nos rodea.

     2. Création du menu: En una segunda fase el alumnado habrá tenido que buscar en casa qué es “el plato Harvard”.
     Se entregará al alumnado fichas con alimentos básicos y los alimentos de temporada de ese mes. Se dividirá en
     parejas o pequeños grupos y cada grupo deberá realizar un menú de acuerdo al plato Harvard que promueve la
     comida equilibrada. En todo momento, se relacionará la tarea con los objetivos de desarrollo sostenible. Cada grupo
     tendrá que realizar un menú sostenible y saludable para un día de la semana, basándose en el plato Harvard.

     Se rellenará una hoja en forma de plato, en el que deberán pegar alimentos (pueden sacarse de folletos), y señalarán
     en Francés el nombre de cada alimento. Tendrán que rellenar una hoja en la que pongan el nombre del alimento, el
     origen, y si lleva o no embalaje dicho alimento. Calcularán el impacto medioambiental que tiene cada uno de esos
     alimentos gracias a la herramienta “Eco-score” que se encuentra en internet

     Una vez recogida la información, realizarán una exposición oral para presentar su menú. Para esta presentación
     podrán usar apoyos visuales (fotografías, vídeos) y las herramientas digitales de su elección (herramientas para crear
     contenidos interactivos, herramientas para crear presentaciones multimedia). Una vez finalizadas las exposiciones,
     se votará al menú más sostenible y saludable.

     Dependiendo del nivel de alumnado o del curso en el que desarrollemos la situación de aprendizaje, podremos
     incluir unos u otros aspectos o hacer la lista más o menos extensa.
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     3.Production finale: Como producto final se creará un mural colaborativo que recoja los menús de cada pareja o
     pequeño grupo, así como una pequeña infografía sobre los alimentos de temporada, qué es el Plato Harvard y el
     Eco-score. Dependiendo de las características del grupo y de los recursos disponibles este mural podrá ser digital o
     en otro formato (cartulina, papel continuo…). Se realizará una reflexión final, más o menos compleja o profunda




                                                                28422
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     dependiendo del nivel del grupo sobre los conocimientos que han adquirido, las diferencias entre unos países y
     otros, la importancia de saber el origen de nuestros alimentos tratando así los objetivos de desarrollo sostenible de
     la Agenda 2030.

     Metodología y estrategias didácticas

     Se recomienda programar alguna actividad pre-tarea para activar los conocimientos previos del alumnado (bien de
     tipo esquemático, bien de tipo lingüístico o de ambos) como, por ejemplo, un juego de preguntas y respuesta en
     gran grupo (para responder con pizarras blancas individuales o a través de medios digitales).

     Durante la realización de la tarea el alumnado utilizará el lenguaje con el que ya cuente. El docente o la docente
     ayudarán al alumnado a formular lo que se quiere expresar sin intervenir directamente para corregir errores a no ser
     que se pida expresamente. En la fase de planificación de la exposición oral el docente o la docente pasarán por los
     grupos asesorando al alumnado sobre su uso del Francés, sugiriendo frases y ayudando al alumnado a refinar y
     corregir su producción oral.

     Tras la exposición oral, se ha de integrar como parte de la situación de aprendizaje una fase de análisis para ayudar
     al alumnado a explorar la Lengua Francesa, clarificar conceptos y prestar atención a nuevos elementos, por ejemplo,
     programando una actividad inductiva que ayude a prestar atención a rasgos lingüísticos destacados o frecuentes o
     una actividad deductiva. Tras esta fase de análisis, puede ser conveniente integrar actividades de mera práctica
     lingüística.

     En cuanto al posible uso de la primera lengua en los grupos de trabajo, puede ser más recomendable asumir que va
     a ocurrir, puesto que es un recurso para facilitar el uso y el aprendizaje de la Lengua Extranjera, y tratar de integrarlo
     en la tarea.

     A la hora de programar debemos tener en cuenta posibles elementos interdisciplinares. Se pueden plantear
     proyectos con otras materias que generen interconexiones. Por ejemplo, en el caso de esta situación de aprendizaje,
     podemos coordinarnos con el Departamento de Ciencias Naturales (Biología) para trabajar conjuntamente las
     necesidades lingüísticas del alumnado (organización discursiva, lexis, funciones lingüísticas y estructuras necesarias
     para expresarlas) motivadas por el propósito comunicativo de las distintas actividades de producción, de forma que
     tengan una visión más global de su aprendizaje.

     Es necesario también tener en mente las pautas y los principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA). Se
     proporcionará al alumnado múltiples formas de implicación y varias opciones para lograr captar su interés
     (trabajarán sobre los platos de su elección , elegirán las herramientas web interactivas con las que prefieren trabajar
     o el diseño del producto final) y se optimizará la relevancia y el valor del producto final exponiendo al público el
     mural creado por la clase. Siguiendo también las pautas del DUA, se fomentará la colaboración trabajando en
     pequeños grupos (búsqueda de información y la creación de una presentación oral) dentro de los cuales se
     establecerán roles y objetivos claros y se favorecerá el aprendizaje entre iguales. Se dotará al alumnado de
     herramientas como formatos o plantillas para facilitar la organización de la información recogida y facilitar así la
     comprensión. Finalmente, con el objetivo de proporcionar opciones para la autorregulación, se proporcionarán guías
     o modelos que muestren el proceso a seguir, se facilitarán herramientas para la autoevaluación (listas de
     comprobación).

     Atención a las diferencias individuales

     Siguiendo las pautas y principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA), se proporcionarán múltiples formas de
     presentación de la información. Se utilizarán herramientas digitales flexibles que permiten adaptar el tamaño de la
     fuente, transformar el texto escrito en audio (problemas visuales), aumentar el volumen del audio, modificar la
     velocidad del habla o generar subtítulos (problemas auditivos). Asimismo, se realizarán agrupamientos flexibles
     fomentando el apoyo entre alumnado de similares niveles con el fin de reforzar o ampliar para posteriormente
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     seguir trabajando internivelarmente.

     Recomendaciones para la evaluación formativa




                                                              28423
Núm. 156                                               Boletín Oficial de Aragón                                                  11/08/2022




     A la hora de planificar la evaluación de la situación de aprendizaje deberemos tener en cuenta el grado de logro de
     los objetivos propuestos relacionados con los criterios de evaluación. Para ello es recomendable el uso de rúbricas
     que explicaremos al alumnado desde el primer momento para que sepan cómo van a ser evaluados y tengan claros
     los objetivos de aprendizaje.

     Con el fin de atender a la diversidad y a los principios DUA, es interesante no limitar la evaluación a un solo tipo de
     tarea sino incluir diversas, tales como: observación directa, presentaciones orales y escritas, etc. Asimismo, es
     necesario asegurarse continuamente de la comprensión general a través de diferentes técnicas. Por ejemplo, el uso
     de las mini pizarras resulta muy útil para obtener la respuesta de todo el alumnado a la vez. También es
     recomendable utilizar herramientas de recogida de información sobre los aprendizajes realizados (digitales o
     analógicos) al finalizar cada sesión.

     Para la situación de aprendizaje propuesta una de las rúbricas de evaluación que podríamos utilizar es la siguiente:

                                      4                       3                            2                         1
     CONTENU              La            sélection    La          sélection      La            sélection La               sélection
     1.1, 1.2, 2.2        d'informations             d'informations             d'informations simples  d'informations simples
                          simples sur le sujet       simples sur le sujet       sur le sujet est plutôt sur     le    sujet    est
                          est         totalement     est cohérente et           cohérente et comprend   incohérente, mais elle
                          cohérente             et   comprend           de      quelques détails et     n'inclut               pas
                          comprend           une     nombreux détails et        exemples pour être      suffisamment de détails
                          grande variété de          exemples.                  communicativement       pour être efficace sur le
                          détails               et                              efficace.               plan          de         la
                          d'exemples.                                                                   communication.
     ORGANISATION         Le contenu est bien        Utilise des en-têtes       Le contenu est organisé Il n'y a pas de structure
     1.2, 2.2, 2.3        organisé à l'aide          ou des listes à puces      de manière logique en organisationnelle claire
                          d'en-têtes ou de           pour        s'organiser,   général.                ou      logique,     juste
                          listes à puces pour        mais l'organisation                                beaucoup de faits.
                          regrouper            les   générale des sujets
                          éléments connexes.         semble défectueuse.
     ORIGINALITÉ          L'utilisation de la        L'utilisation de la        L'utilisation de la police,   Utilisation de la police,
     2.1, 2.2, 2.3, 4.1   police, de la couleur,     police, de la couleur,     de la couleur, des            de la couleur, des
                          des graphiques, des        des graphiques, des        graphiques, des effets,       graphiques, des effets,
                          effets, etc. rend          effets, etc. rend          etc.     rend     l'affiche   etc.,     mais    ceux-ci
                          l'affiche totalement       l'affiche cohérente,       cohérente, mais cela          détournent       souvent
                          cohérente, ajoutant        ajoutant du sens. Le       n'ajoute pas grand-           l'attention du contenu
                          au sens. Le produit        produit montre une         chose au sens. Utilise        de l'affiche. Utilise les
                          montre une grande          pensée originale. Le       les idées des autres          idées des autres et
                          quantité de pensée         travail montre de          mais il y a peu de            n'ajoute pas de pensée
                          originale. Les idées       nouvelles idées et         preuves d'une pensée          originale.
                          sont créatives et          perspectives.              originale.
                          inventives.
     MÉCANISMES           Maîtrise            des    Maîtrise          des Maîtrise des structures            Ne     montre       qu'un
     2.1, 2.2, 2.3        structures et du           structures et du simples et du lexique,                  contrôle     limité    de
                          lexique spécifiques        lexique générales.    mais commet encore                 quelques       structures
                                                                           systématiquement des               grammaticales simples,
                                                                           erreurs élémentaires ;             lexiques et modèles de
                                                                           néanmoins, le but et le            phrases      dans      un
                                                                           sens         de      la            répertoire appris, mais
                                                                           communication ne sont              commet           toujours
                                                                           pas affectés.                      systématiquement des
                                                                                                              erreurs de base ; le but
                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                                                                              et le sens de la
                                                                                                              communication        sont
                                                                                                              plutôt affectés.




                                                                   28424
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                  11/08/2022




     PRÉSENTATION      Peut        présenter      Peut présenter la           Peut présenter certains      Impossible de présenter
     ORALE             différents aspects         plupart des aspects         aspects de l'affiche         la plupart des aspects
     2.1, 2.3, 4.1     de            l'affiche    de             l'affiche    numérique, relayant les      de l'affiche numérique.
                       numérique,           en    numérique, relayant         informations            de   Forte influence sur
                       relayant             les   les informations de         manière              assez   l'accentuation,
                       informations         de    manière intelligible,       intelligible, avec peu de    l'intonation et/ou le
                       manière intelligible,      avec          certaines     caractéristiques             rythme      des   autres
                       avec                des    caractéristiques            d'accentuation,              langues parlées.
                       caractéristiques           d'accentuation,             d'intonation et/ou de        L'attention du public est
                       d'accentuation,            d'intonation et/ou          rythme LE. Retient           perdue.
                       d'intonation et/ou         de     rythme         LE.   l'attention du public la
                       de     rythme        LE.   Retient                     plupart du temps
                       Retient l'attention        généralement
                       du public.                 l'attention du public.
     CHARGE DE         La charge de travail       La charge de travail        La charge de travail a       La charge de travail n'a
     TRAVAIL           est     divisée       et   est      divisée       et   été divisée, mais une        pas été divisée ou
     5.2, 6.3          partagée également         partagée                    personne du groupe est       plusieurs personnes du
                       par      tous        les   équitablement par           considérée comme ne          groupe sont considérées
                       membres              de    tous les membres de         faisant pas sa juste part    comme ne faisant pas
                       l'équipe.                  l'équipe, bien que les      du travail.                  leur juste part du
                                                  charges de travail                                       travail.
                                                  puissent varier d'une
                                                  personne à l'autre.


     A la hora de ponderar los distintos apartados, el porcentaje asignado a cada uno puede verse modificado en base a
     los criterios acordados en cada Departamento. No obstante, sugerimos los siguientes: Contenu 20%, Organisation
     20%, Originalité 10%, Mécanismes 15 %, Présentation Orale 25%, Charge de travail 10%.

     Propuestas de ampliación:

     Esta situación de aprendizaje, Nourriture saine puede ser modificada en base a las competencias del alumnado.
     Como sugerencias de ampliación para grupos de alto rendimiento (grupos bilingües) proponemos que la búsqueda
     de información sobre los alimentos sea mucho más detallada y que abarque más elementos como por ejemplo,
     contenidos calóricos de los alimentos, recetas para elaborar un plato, platos similares de culturas francófonas
     (Magreb, Canada, Territoires d’Outre-Mer, etc), hacer un breve resumen de la evolución de la alimentación a lo largo
     de la evolución del ser humano (Geografía e Historia), etc. Pueden también compartir el trabajo con otras lenguas
     enseñadas en el centro (Inglés/Alemán/Latín) para que realicen un trabajo adaptado y similar en esos idiomas.
     Asimismo, se propone que con el trabajo realizado elaboren un documentos que puedan compartir en las redes
     sociales y/o en la página web/blog del Centro o Departamento.

     V. Referencias
     Arezki Bouhechiche. (2021) Didactique du FLE: Démarches et pratiques de classe.Editions L'Harmattan.

     Byram, M., Gribkova, B. y Stakey, H. (2002). Developing the intercultural dimension in language teaching: A practical
          introduction for teachers. Council of Europe.

     Consejo de Europa (2002 y 2021). Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza,
          evaluación. Instituto Cervantes, Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y Anaya; Marco común europeo
          de referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación. Volumen complementario. Secretaría
          General Técnica del Ministerio de Educación y Formación Profesional e Instituto Cervantes.
                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     Cuq, J-P. (2013) Cours de didactique du français langue étrangère et seconde. Grenoble : Presses Universitaires de
           Grenoble.




                                                                 28425
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                    11/08/2022




     Paola Bertocchini, Edwige Costanzo (2017) Manuel de formation pour le professeur de FLE.Édition Enseignants. Clé
           International.

     Tagliante, C. (2005) La classe de langue. Paris : CLE International.




                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                              28426
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                                          LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
     La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
     competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
     realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de referencia
     para una cultura democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos
     requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo
     de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua
     evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la internacionalización y la
     movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas ampliando las perspectivas del alumnado.

     La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que conforman el
     Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y, de forma directa, participa en la consecución de la
     competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la
     comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e
     interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y
     contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad
     democrática. En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de Educación Secundaria
     Obligatoria tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en la Lengua
     Extranjera, de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, así
     como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.

     El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión
     comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia, relacionadas con los descriptores de las
     distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse
     eficazmente y de forma apropiada en la Lengua Extranjera y ampliar su repertorio lingüístico individual,
     aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las
     lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos
     individuales, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por otras
     lenguas y por el diálogo intercultural como medio para fomentar la sostenibilidad y la democracia.

     Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acceder a las culturas
     vehiculadas a través de la Lengua Extranjera, tanto como motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de
     información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
     plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el
     desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la
     tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante en esta materia.

     Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la Educación Secundaria Obligatoria suponen
     una progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria, que serán el punto de partida para esta
     nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del alumnado. Esto implica una ampliación y
     profundización en las actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación,
     entendida en esta etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar
     la comprensión mutua y de transmitir información. La progresión también conlleva otorgar un papel más relevante a
     la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios
     individuales del alumnado. Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera también incluyen la
     valoración y la adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda
     a actuar de forma empática y respetuosa en situaciones comunicativas interculturales.

     Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las competencias específicas por
     parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial, se plantean
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso
     de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco común europeo




                                                             28427
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     de referencia para las lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de
     la etapa de Educación Secundaria.

     Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
     ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque «Comunicación» abarca los saberes
     que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción,
     interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las
     fuentes consultadas. El bloque «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar
     sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Extranjera y a la mejora
     de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque «Interculturalidad» se
     agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la Lengua Extranjera, y su valoración como
     oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los saberes
     orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y
     culturas.

     El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
     actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza
     clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades y
     apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe
     adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
     funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
     personal, social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
     interés público próximos a su experiencia que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo
     Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el
     MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este
     currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a
     desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social progresivamente
     autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus
     repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el
     aprendizaje a lo largo de toda la vida.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Inglés, 1:

     CE.LEI.1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma
     clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de
     significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.

           Descripción
     La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la
     comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales
     sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
     expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender e
     interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades
     comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las
     necesidades del alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para
     formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre las estrategias de
     comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos
                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes
     de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de
     representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de la información




                                                           28428
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis
     inicial acerca de la intención y sentido del texto, y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de
     dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un
     método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como
     obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren
     contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación crítica de prejuicios y
     estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias de la materia de Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.2, CE.LEI.3,
     CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.

     Asimismo está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.3; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1,
     CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4,
     CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
     STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

     Competencia específica de la materia, Lengua Extranjera, Inglés, 2:

     CE.LEI.2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias
     tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y
     coherente mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.

           Descripción
     La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe dar
     lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
     próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos
     formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una
     presentación formal de mayor extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos que expresen hechos,
     conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la
     búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la
     producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos,
     tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus
     necesidades.

     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal,
     social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más
     formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta
     etapa las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico,
     sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de
     herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
     formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como
     la monitorización, la validación y la compensación.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEI.1, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Asimismo está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3,




                                                             28429
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6;
     y Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
     CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

     Competencia específica de la materia, Lengua Extranjera, Inglés, 3:

     CE.LEI.3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando
     recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos
     con las normas de cortesía.

           Descripción
     La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen del
     lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la
     cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
     adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos
     síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de
     relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

     Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de inicio,
     mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para
     preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
     principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al alumnado para el ejercicio de una
     ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.

     Asimismo está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3,
     CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6;
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1; y Digitalización
     CE.D.2.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
     CPSAA3, CC3.

     Competencia específica de la materia, Lengua Extranjera Inglés, 4:

     CE.LEI.4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos
     orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y
     responsable

           Descripción
     La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
     partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar
     como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo
     entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     Educación Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta
     para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la
     comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y




                                                             28430
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y
     constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para
     traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de
     relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

     La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija las
     destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
     favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
     Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
     comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores e
     interlocutoras y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto,
     espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.

     Asimismo está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3,
     CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6;
     y Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3,
     STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Inglés, 5:

     CE.LEI.5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma crítica
     sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la
     respuesta a necesidades comunicativas concretas.

           Descripción
     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
     la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las
     lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
     desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación
     Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las
     distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
     conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas
     lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
     alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el
     terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos
     explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y
     para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de
     decisiones.

     Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad como un
     aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto
     analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
     propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4 y CE.LEI.6.




                                                              28431
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Asimismo está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.1 y CE.L.2; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1,
     CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4,
     CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CPSAA1,
     CPSAA5, CD2.

     Competencia específica de la materia Lengua Extranjera, Inglés, 6:

     CE.LEI.6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la Lengua
     Extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de
     forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

           Descripción
     La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad analizándola y
     beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento
     con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar
     que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de
     ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado
     actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además,
     favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad
     de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales
     que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la Lengua Extranjera permiten al alumnado: abrirse a
     nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia
     perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
     tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura
     compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4 y CE.LEI.5.

     Asimismo está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.1 y CE.L.2; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1,
     CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4,
     CE.LEA.5 y CE.LEA.6; Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC1; y
     Geografía e Historia CE.GH.7.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1,
     CPSAA3, CC3, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación son un conjunto de indicadores del desarrollo de las competencias específicas. Se
     establece un número de criterios comunes para los dos primeros cursos de la etapa y otro número de criterios
     comunes, que suponen un incremento de nivel de desarrollo con respecto a los anteriores, para los dos últimos
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     cursos de la etapa, puesto que para producirse un cambio significativo hacia el desarrollo de cada una de las
     competencias específicas hace falta tiempo.




                                                              28432
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     Estos criterios se han de concretar en las programaciones didácticas, introduciendo progresión en función de las
     necesidades del alumnado y del contexto concreto, que en el caso de esta materia puede ser especialmente
     complejo por la diversidad de niveles de desarrollo de la competencia comunicativa en Lengua Inglesa que se
     pueden encontrar en un mismo curso. Además, hay que tener en cuenta que, por un lado, el proceso de aprendizaje
     de cada alumno o de cada alumna es continuo e individual y, por otro, que el desarrollo no se produce a la par para
     todos los conocimientos, destrezas y actitudes. Por ello, el progreso en el uso del lenguaje en sus distintos modos de
     comunicación y el desarrollo del resto de competencias específicas no es uniforme.

     Por otra parte, hay que considerar que la relación entre las competencias específicas que describen los distintos
     modos de comunicación (comprensión, producción, interacción y mediación) implica una progresión en dificultad. Es
     decir, la producción requiere comprensión; la interacción requiere comprensión y producción; y la mediación hace
     necesaria las tres anteriores.

                                                                       CE.LEI.1
     Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma clara y en la lengua estándar,
     buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas
     concretas.
     El objetivo es que la comprensión evolucione a lo largo de la etapa desde la identificación de la idea principal e información esencial
     expresada de forma explícita, hacia la selección de información, la inferencia de significados y el reconocimiento de la argumentación en
     textos orales, escritos y multimodales. En cuanto al uso de estrategias, se establece una progresión dirigida hacia la autonomía y
     automatización a la hora de seleccionar y aplicar las estrategias necesarias para cada situación comunicativa.
                     Lengua Extranjera, Inglés, 1º y 2º ESO                                    Lengua Extranjera, Inglés, 3º y 4º ESO
     1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información           1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y
     específica y explícita de textos orales, escritos y multimodales         seleccionar información pertinente de textos orales, escritos y
     breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
     personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las      interés público próximos a su experiencia expresados de forma clara
     relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de            y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
     comunicación y de la ficción expresados de forma clara y en la           1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de
     lengua estándar a través de diversos soportes.                           textos progresivamente más complejos propios de los ámbitos de
     1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación social
     conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas                 y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de
     cotidianas para comprender el sentido general, la información            madurez del alumnado.
     esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar        1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos
     elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.               más adecuados en cada situación comunicativa para comprender el
                                                                              sentido general, la información esencial y los detalles más
                                                                              relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos
                                                                              no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.
                                                                       CE.LEI.2
     Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la
     compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos
     comunicativos concretos.
     En esta etapa el alumnado comienza con la producción de textos sencillos orales, escritos o multimodales adecuados para la expresión de
     intenciones comunicativas como la descripción, la narración y la comunicación de información, elaborados en base a pautas establecidas y
     de forma guiada, y sobre asuntos relevantes y próximos a su experiencia. De forma progresiva la producción se aborda desde la tipología
     textual y la triple dimensión del texto (comunicativa, estructural y pragmática), se incorporan funciones comunicativas más complejas como
     la argumentación, y se amplía la temática para incluir asuntos de interés público.
                       Lengua Extranjera, Inglés, 1º y 2º ESO                                  Lengua Extranjera, Inglés, 3º y 4º ESO
     2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados,         2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados,
     comprensibles y adecuados a la situación comunicativa sobre              comprensibles, coherentes y adecuados a la situación comunicativa
     asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado,         sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés
     con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en     público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de
     diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y      describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes,
     no verbales, así como estrategias de planificación y control de la       utilizando recursos verbales y no verbales, así como estrategias de
     producción.                                                              planificación, control, compensación y cooperación.
     2.2. Organizar y redactar textos breves y comprensibles con              2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable
     aceptable claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación     claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la
     comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de       situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las
     herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y          herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos
     frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su                cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la
     experiencia.                                                             experiencia del alumnado, respetando la propiedad intelectual y
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos      evitando el plagio.
     y estrategias para planificar, producir y revisar textos comprensibles, 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para
     coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, las              planificar, producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos
     características contextuales y la tipología textual, usando con ayuda    coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones
     los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea    comunicativas, las características contextuales, los aspectos




                                                                         28433
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta las                socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o
     personas a quienes va dirigido el texto.                                 digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades
                                                                              del interlocutor o interlocutora potencial a quien se dirige el texto.
                                                                       CE.LEI.3
     Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales,
     para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
     La interacción en esta etapa se desarrolla desde el apoyo inicial en recursos como la repetición, el ritmo pausado, la intervención breve y el
     uso guiado de estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación sobre temas de relevancia personal y próximos al
     alumnado, hacia la colaboración activa, el uso de estrategias de comunicación variadas, la expresión de funciones lingüísticas más complejas
     y sobre una temática más amplia, y la resolución de problemas de comunicación.
                       Lengua Extranjera, Inglés, 1º y 2º ESO                                   Lengua Extranjera, Inglés, 3º y 4º ESO
     3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y        3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de
     sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos      diversos soportes, en situaciones interactivas sobre temas
     a su experiencia, a través de diversos soportes, apoyándose en           cotidianos, de relevancia personal o de interés público cercanos a la
     recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no     experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto
     verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las
     etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,        diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
     inquietudes, iniciativas y motivaciones de las y los interlocutores.     motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.
     3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos    3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para
     próximos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
     comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular             palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular,
     aclaraciones y explicaciones.                                            comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
                                                                              problemas y gestionar situaciones comprometidas.
                                                                       CE.LEI.4
     Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o
     simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
     En esta etapa la mediación, que consiste en re-procesar un texto pre-existente para hacerlo más accesible, comienza de forma guiada por la
     inferencia y explicación de mensajes breves y sencillos para solucionar posibles problemas de intercomprensión. Progresivamente se
     orienta hacia la explicación y simplificación de textos, conceptos y mensajes desde la tipología textual y la triple dimensión del texto
     (comunicativa, estructural y pragmática).
                      Lengua Extranjera, Inglés, 1º y 2º ESO                                  Lengua Extranjera, Inglés, 3º y 4º ESO
     4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y     4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y
     sencillas en situaciones en las que atender a la diversidad,            sencillas en situaciones en las que atender a la diversidad,
     mostrando respeto y empatía por interlocutores e interlocutoras y       mostrando respeto y empatía por los interlocutores e interlocutoras
     por las lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de    y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de
     problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno          problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno,
     próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.                    apoyándose en diversos recursos y soportes.
     4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear           4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la
     puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la     comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y
     comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando         mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las
     recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de características contextuales y la tipología textual, usando recursos y
     cada momento.                                                           apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
                                                                             momento.
                                                                       CE.LEI.5
     Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y
     tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.
     Esta competencia específica se desarrolla inicialmente de forma guiada, integrando oportunidades en las diferentes situaciones de
     aprendizaje para que el alumnado establezca comparaciones entre las distintas lenguas de su repertorio lingüístico con el fin de promover
     su toma de conciencia sobre el funcionamiento de la Lengua Extranjera. Asimismo, resulta necesario facilitar al alumnado el uso de
     herramientas y estrategias para mejorar su capacidad de comunicarse en la Lengua Extranjera, así como de identificar progresos y
     dificultades en su proceso de aprendizaje y registrarlos para hacerlos explícitos. A medida que avanza la etapa se pretende un uso más
     autónomo y creativo de herramientas y estrategias de comunicación y de aprendizaje.
                       Lengua Extranjera, Inglés, 1º y 2º ESO                                  Lengua Extranjera, Inglés, 3º y 4º ESO
     5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre          5.1. Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre
     distintas lenguas reflexionando de manera progresivamente               distintas lenguas reflexionando de manera progresivamente
     autónoma sobre su funcionamiento.                                       autónoma sobre su funcionamiento.
     5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora   5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de
     de la capacidad de comunicar y de aprender la Lengua Extranjera         mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la Lengua
     con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y             Extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes
     digitales.                                                              analógicos y digitales.
     5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y        5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje
     dificultades de aprendizaje de la Lengua Extranjera, seleccionando      de la Lengua Extranjera seleccionando las estrategias más eficaces
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     de forma guiada las estrategias más eficaces para superar esas          para superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando
     dificultades y progresar en su aprendizaje, realizando actividades de   actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y
     autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio      coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
     Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,             Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos
     haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos. progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.




                                                                         28434
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                                                        CE.LEI.6
     Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la Lengua Extranjera, identificando y compartiendo
     las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
     Esta competencia está orientada fundamentalmente a hacer uso de la Lengua Extranjera para promover el entendimiento mutuo y la
     aceptación de la diferencia en una sociedad cambiante y multicultural. Para ello se requiere facilitar al alumnado el acceso a la diversidad
     lingüística, cultural y artística, así como a estrategias que permitan expresarla y apreciarla. A medida que avanza la etapa, se fomentará el
     desarrollo de una perspectiva crítica hacia cualquier tipo de prejuicio en la vida cotidiana y de la participación activa para resolver
     problemas de comunicación relacionados con factores socioculturales.
                      Lengua Extranjera, Inglés, 1º y 2º ESO                                     Lengua Extranjera, Inglés, 3º y 4º ESO
     6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones                 6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en
     interculturales construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y      situaciones interculturales construyendo vínculos entre las
     culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y       diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de
     estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.                        discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos
     6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y          cotidianos y proponiendo vías de solución a aquellos factores
     artística propia de países donde se habla la Lengua Extranjera como       socioculturales que dificulten la comunicación.
     fuente de enriquecimiento personal y mostrando interés por                6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y
     compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la             adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
     sostenibilidad y la democracia.                                           países donde se habla la Lengua Extranjera, favoreciendo el
     6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la    desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
     diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores        comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
     ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia,       6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad
     equidad e igualdad.                                                       lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y
                                                                               democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e
                                                                               igualdad.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
             A. Comunicación
     La lengua es un vehículo para la comunicación y por ello su aprendizaje se orienta a capacitar al alumnado como
     individuos que participan en una sociedad para actuar en situaciones comunicativas reales, para expresarse y llevar a
     cabo tareas de diferente índole. Este enfoque orientado a la acción comunicativa requiere capacitar al alumnado
     para movilizar competencias generales y competencias lingüísticas, sociolingüísticas y pragmáticas, así como
     estrategias comunicativas que faciliten el uso funcional de la lengua a pesar de contar con un repertorio lingüístico
     reducido.

     Además, supone alejarse de una programación basada en la progresión lineal a través de estructuras lingüísticas
     predeterminadas o de un mero repertorio de nociones y funciones, para dirigirse hacia una programación
     competencial basada en el análisis de las necesidades del alumnado.

     El alumnado no aprende para llegar a usar la lengua, sino que aprende usando la lengua. Este enfoque orientado a la
     acción pone el foco en lo que el alumnado necesita saber hacer en cada momento del proceso de aprendizaje para
     comunicarse y para, a su vez, desarrollar su competencia comunicativa. Estas necesidades constituyen objetivos de
     aprendizaje, y su formulación en forma de acciones facilita la programación en torno a situaciones de aprendizaje
     colaborativas en las que el alumnado actúa como agente social. Es decir, el foco de una situación de aprendizaje no
     es la lengua en sí sino la tarea que permite llevar a cabo (e.g. hacer planes; realizar una infografía o un producto
     audiovisual; tomar una decisión; enviar una petición formal; diseñar un plan de acción o una guía; secuenciar,
     clasificar o crear un ranking; resolver un problema, etc.).

     Desde este enfoque, el significado se concibe como algo que se construye de forma colaborativa a través de la
     interacción y la mediación que, a su vez, son la clave para el aprendizaje de la Lengua Extranjera, al facilitar los
     procesos cognitivos necesarios (es la interacción y no la práctica mecánica la que facilita la atención a las formas
     lingüísticas que nos permiten expresarnos).

     Por todo ello, los saberes básicos del bloque de comunicación tienen una formulación diversa en torno a
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     conocimientos, destrezas y actitudes que se han de trabajar de forma integrada (tal y como tienen lugar en
     situaciones comunicativas reales) y desde una perspectiva analítica, es decir, partiendo de las necesidades




                                                                          28435
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     comunicativas que plantean las situaciones de aprendizaje orientadas a capacitar al alumnado para la comprensión,
     producción, interacción y mediación lingüística.

           B. Plurilingüismo
     Tradicionalmente el aprendizaje de una Lengua Extranjera se ha concebido de forma diferenciada con respecto al
     aprendizaje de la primera lengua, como una actividad independiente que implica adquirir unos saberes distintos, ya
     que la Lengua Extranjera se ha considerado una herramienta de comunicación que se utiliza en contextos diferentes.

     Sin embargo, todas las lenguas de un individuo forman parte de su repertorio lingüístico y cultural, es decir, le
     permiten expresarse e interactuar, si bien a niveles diferentes en cada una de ellas. Sus recursos en una lengua
     pueden ser distintos de los que posee en otras, teniendo en cuenta también que todo conocimiento de una lengua
     es un proceso dinámico y parcial, ya que nunca está completo (el dominio de las destrezas lingüísticas suele ser
     desigual incluso en la primera lengua).

     Además, al aprender una lengua también se adquieren conocimientos y destrezas transferibles al aprendizaje de las
     otras y, a su vez, se promueve su desarrollo desde estas otras lenguas. Adoptando la perspectiva plurilingüe
     podremos sacar partido de la competencia sociolingüística y pragmática del alumnado, como son la sensibilidad a las
     convenciones que regulan la interacción (participantes, intenciones comunicativas, tipo de evento comunicativo), el
     uso funcional de los recursos lingüísticos y su conocimiento de los elementos discursivos (como la coherencia y la
     cohesión textual o los tipos de texto). Esta perspectiva modifica significativamente el objetivo de la enseñanza de
     lenguas en esta etapa, que ya no se contempla como el simple logro del “dominio” de una o más lenguas, cada una
     considerada de forma aislada, con el “hablante nativo” como modelo fundamental. Por el contrario, el objetivo es el
     desarrollo de un repertorio lingüístico en el que tengan lugar todas las capacidades lingüísticas.

     La perspectiva plurilingüe se puede promover prestando especial atención a la reflexión sobre el lenguaje y la
     comunicación y a su aprendizaje. Esta perspectiva hace necesario poner el foco en el uso de estrategias, tanto las
     que facilitan la comunicación, como las que facilitan el aprendizaje, así como dotar al aprendiz de herramientas
     necesarias para llevar a cabo esta reflexión (metalenguaje y recursos para la evaluación). Por eso, el diseño de las
     actividades y situaciones de aprendizaje ha de integrar uso de estrategias y reflexión sobre la comunicación y el
     funcionamiento de la lengua.

           C. Interculturalidad
     Como saber básico, la interculturalidad comprende conocimientos, destrezas y actitudes para evitar la simplificación
     y los estereotipos. El aprendizaje de una Lengua Extranjera no implica convertirse en una persona del país o países
     donde se habla esa lengua ni abandonar valores culturales propios. Desde una perspectiva intercultural, aprender
     una Lengua Extranjera es consustancial con el aprendizaje del respeto por la diversidad cultural que caracteriza a
     cualquier comunidad o país y las diferencias individuales de sus miembros o habitantes. Con el fin de no limitar la
     diversidad cultural a clichés o estereotipos, la perspectiva que aquí se adopta no es la de transmitir la cultura de los
     países de habla inglesa como hace el enfoque tradicional, sino la de analizar manifestaciones o productos culturales
     a los que la Lengua Inglesa da acceso. Siguiendo las directrices del Consejo de Europa (Byram et al. 2002), este
     análisis estará orientado a comparar lo familiar con lo extraño, a tomar conciencia de cómo los propios valores
     influyen en nuestra percepción de los valores de otras personas, a propiciar el entendimiento mutuo y la aceptación
     de la diferencia, con el fin último de preparar a los estudiantes o a las estudiantes para una comunicación más
     efectiva.

     Por otra parte, ante la creciente diversidad cultural del alumnado, en esta etapa es necesario adoptar una
     perspectiva intercultural también cuando se trabajan los temas sugeridos a través del saber básico de léxico
     (identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana,
     salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación),
     ya que el alumnado puede tener conceptos y experiencias diferentes de los mismos. Esto hace necesario adoptar
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     una perspectiva que anime a identificar diferencias sociales y culturales y a compartir semejanzas para actuar de
     forma empática y respetuosa. A modo de ejemplo, el ocio y el tiempo libre no se entienden y se viven igualmente
     por todos los grupos sociales o culturas (pueden ser valorados como elementos esenciales para el bienestar del
     individuo o rechazados).




                                                             28436
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     III.2. Concreción de los saberes básicos
             III.2.1. Lengua Extranjera, Inglés, 1º ESO
                                                                    A. Comunicación
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
     − Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta           El alumnado creará breves textos orales, escritos y multimodales con
     de reparación.                                                             un propósito comunicativo específico, para expresar funciones
     − Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y          comunicativas básicas (saludar, presentarse, describir personas,
     reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de           lugares, pedir y dar instrucciones sencillas, expresar intereses, gustos),
     textos orales, escritos y multimodales.                                    haciendo uso de un repertorio de léxico común (tiempo libre, familia,
     − Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y             rutinas, escuela, vivienda, clima) y de frases hechas para facilitar la
     colaborar en actividades de mediación en situaciones cotidianas            comunicación.
     sencillas.                                                                 Por ejemplo, se pedirá al alumnado hacer un listado de personas,
     − Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al                 lugares, cosas, acciones, razones, problemas comunes, cosas que
     contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse;       hacer en determinadas circunstancias, características, etc., con un
     describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo;        propósito comunicativo como puede ser llegar a un acuerdo (sobre las
     situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar     mejores canciones, el mejor lugar para vivir, la materia más
     información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y       interesante de primer curso, las mejores actividades de tiempo libre,
     órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o                la mejor manera de sobrevivir en un entorno hostil, etc.), que tendrán
     sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones       que justificar de forma sencilla expresando opinión, posibilidad,
     básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones             capacidad, obligación, etc (Willis 1996). Otro ejemplo de tarea
     presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la             comunicativa que podría adaptarse a este curso sería ordenar una
     posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.                 secuencia de imágenes para, de forma colaborativa, contar una breve
     − Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la                 historia escrita, oral o multimodal o crear un sencillo poema narrativo.
     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y        La producción oral se apoyará en estrategias de planificación
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:              (activación de conocimientos previos, identificación de léxico,
     características y reconocimiento del contexto (participantes y             ensayo), compensación (uso del lenguaje no verbal, gestos), así como
     situación), expectativas generadas por el contexto; organización y         estrategias conversacionales básicas (fórmulas para empezar y
     estructuración según el género, la función textual y la estructura.        terminar una conversación). Dichas estrategias pueden ser
     − Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas          especialmente útiles, por ejemplo, a la hora de presentarse a otros
     unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades,             grupos de alumnos o de alumnas hablantes de Inglés a través de
     cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y   herramientas digitales en plataformas seguras de interacción como
     las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación    eTwinning.
     y la exclamación, relaciones lógicas básicas.                              La mediación podría trabajarse a través de role plays, requiriendo al
     − Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a             alumnado que interprete y describa informaciones sencillas. Por
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y             ejemplo, se pedirá informar a un visitante del tiempo que va a hacer
     entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y            en los Pirineos durante el fin de semana a partir de un mapa
     actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías   meteorológico de la zona haciendo uso de su repertorio lingüístico
     de la información y la comunicación.                                       (con posibles pausas, false starts y reformulación).
     − Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y         Integrados en las secuencias didácticas, se han de trabajar patrones
     significados e intenciones comunicativas generales asociadas a             sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación. Por ejemplo, se podría
     dichos patrones.                                                           empezar por introducir el concepto de sílaba acentuada y no
     − Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones           acentuada y cómo en Inglés la acentuación incide en la comprensión
     comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos               de las palabras, utilizando ejemplos concretos derivados del input o
     gráficos.                                                                  output de la tarea o tareas de una secuencia didáctica. De la misma
     − Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato          manera podrían identificarse patrones simples como los de las
     síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la                 palabras de dos sílabas (sustantivos y adjetivos suelen acentuarse en
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y         la primera sílaba) o la del patrón acentual de los números acabados en
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,      -ty y -teen. Dicho esto, conviene tener presente que ser consciente de
     debatir, etc.                                                              los patrones acentuales de la Lengua Inglesa puede mejorar la
     − Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de        comprensión por parte del alumnado, si bien es cierto que puede no
     información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos       ser tan relevante desde el punto de vista de la producción, ya que es
     digitales e informáticos, etc.                                             un rasgo que no afecta de forma significativa a la inteligibilidad
     − Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los            (Jenkins 2000, Walker 2010).
     contenidos utilizados.                                                     Por otra parte, trabajar las asociaciones entre ortografía y
     − Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión,         pronunciación, como la regla de la “e mágica” (e.g. hug-huge) o la “r
     producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas        controladora” (e.g had-hard) puede ayudar al alumnado de primer
     virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas      curso a mejorar su competencia comunicativa, ya que los sonidos
     virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas,        vocálicos (fundamentalmente la diferencia entre vocales largas y
     etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de              breves) están relacionados significativamente con la inteligibilidad.
     proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua Extranjera.
                                                                    B. Plurilingüismo
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza




                                                                          28437
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




         Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una               Desde el inicio de la etapa se han de trabajar estrategias cognitivas y
     necesidad comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a         metacognitivas para el aprendizaje de las diferentes unidades
     pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la        lingüísticas. Si bien en la etapa anterior la aproximación a la Lengua
     Lengua Extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico       Inglesa es fundamentalmente léxica y formulaica, en esta etapa es
     propio.                                                                   necesario atender a las estrategias que permiten desarrollar un
     − Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y   conocimiento más sistemático de la misma. Por ejemplo, en cuanto al
     utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,      componente léxico se sugiere integrar actividades en las que el
     patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y       alumnado tenga que, por ejemplo, relacionar palabras, aprender
     variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.              palabras en grupos, explorar un cierto rango de significados, analizar
     − Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y                  los componentes de una palabra, o compararlas con palabras del
     coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.        repertorio lingüístico personal (todas ellas estrategias cognitivas); así
     − Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados            como planificar su aprendizaje del léxico y evaluar su propio
     sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas       conocimiento (estrategias metacognitivas).
     de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                             El uso de metalenguaje puede facilitar la comparación entre lenguas y
     − Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la            el aprendizaje de la Lengua Extranjera, si bien al inicio de la etapa es
     Lengua Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.                  recomendable limitarlo. Para prestar atención al metalenguaje
                                                                               seleccionado, en el curso inicial puede ser útil que el alumnado
                                                                               trabaje el léxico relacionado con el aprendizaje y el funcionamiento de
                                                                               la Lengua Inglesa en el aula a través de murales o posters con
                                                                               expresiones útiles, pudiendo éstas aparecer en todos los idiomas que
                                                                               conforman el repertorio lingüístico del alumnado (lengua materna,
                                                                               Inglés y un segundo idioma) o apoyadas en elementos visuales
                                                                               (imágenes relacionadas).
                                                                               Para la autoevaluación y/o la coevaluación de tareas de expresión, el
                                                                               alumnado podrá elaborar o utilizar listas de verificación sencillas
                                                                               (checklists) que le ayuden a prestar atención a una selección de
                                                                               elementos que han sido objeto de instrucción, bien para comprobar la
                                                                               corrección formal (e.g. ¿Está el texto dividido en párrafos? ¿aparecen
                                                                               los adjetivos delante de los sustantivos? ¿todas las oraciones tienen
                                                                               sujeto?), bien el uso del léxico trabajado (e.g. ¿He incluido adjetivos
                                                                               en la descripción?), o bien el cumplimiento de condiciones específicas
                                                                               de una tarea (¿He tenido en cuenta todas las indicaciones de la
                                                                               tarea?).
                                                                 C. Interculturalidad
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
     − La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal           El alumnado utilizará la Lengua Extranjera como medio de
     e internacional, fuente de información y como herramienta para el         comunicación en el aula de forma progresiva, empezando por una
     enriquecimiento personal.                                                 serie de frases útiles ensayadas y trabajadas en clase y por fórmulas
     − Interés e iniciativa en la realización de intercambios                  para saludar, despedirse, dar gracias o solicitar ayuda.
     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o               Se integrarán oportunidades en la programación didáctica para que el
     estudiantes de la Lengua Extranjera.                                      alumnado explore manifestaciones culturales a las que da acceso la
     − Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la     Lengua Extranjera tales como la gastronomía, los deportes o
     vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones                  personajes conocidos del mundo del cine o de la música, realizando
     interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal,       tareas sencillas de comprensión (visionado de vídeos cortos, lecturas
     cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores    de textos adecuados al nivel lingüístico y madurativo) y producción
     propios de países donde se habla la Lengua Extranjera.                    (posters, textos breves), que promuevan la valoración de la diversidad
     − Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad              cultural como un elemento enriquecedor. Se animará al alumnado a
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y     hacerse preguntas sobre dichos aspectos y a establecer
     democráticos.                                                             comparaciones. Por ejemplo, el alumnado podría ver un vídeo corto
     − Estrategias básicas de detección y actuación ante usos                  sobre las comidas típicas de distintos países para después elegir uno
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                         de los platos, buscar información y elaborar una presentación oral
                                                                               exponiendo la receta. Como extensión, se puede pedir al alumnado
                                                                               clasificar las recetas en función de criterios como facilidad o dificultad
                                                                               de elaboración, ingredientes conocidos o desconocidos, posibilidades
                                                                               de modificación por cuestiones culturales o de gustos, etc.
                                                                               Para identificar usos discriminatorios del lenguaje, se llevará a cabo el
                                                                               análisis de textos orales, escritos o multimodales. Por ejemplo, se
                                                                               podría trabajar con anuncios en los que el alumnado debe detectar
                                                                               sesgos de género o raza y proponer alternativas que los eviten.


            III.2.2. Lengua Extranjera, Inglés, 2º ESO
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                                  A. Comunicación
                    Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     − Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta          El alumnado creará textos orales, escritos y multimodales de cierta
     de reparación.                                                            extensión con un propósito comunicativo específico, para expresar
     − Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y         funciones comunicativas básicas (describir personas, lugares, pedir y




                                                                         28438
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de            dar instrucciones e información, realizar sugerencias, narrar
     textos orales, escritos y multimodales.                                     acontecimientos pasados, expresar opinión), haciendo uso de léxico
     − Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y              cercano a su experiencia (relaciones interpersonales, vida cotidiana,
     colaborar en actividades de mediación en situaciones cotidianas             vivienda, tecnologías de la información, entorno natural), y
     sencillas.                                                                  organizando su discurso siguiendo la estructura propia del género
     − Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al                  discursivo. Por ejemplo, en pequeños grupos se enfrentarán a tareas
     contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y                     de resolución de problemas como encontrar alternativas al exceso
     presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en       de tráfico en el centro de Zaragoza o a un problema de espacios de
     el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e        su pueblo o ciudad (deterioro de una zona del pueblo, diseño de un
     intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir           espacio al aire libre de ocio juvenil, trazado de un carril bici, etc.),
     instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,                 listando ventajas y desventajas de cada una de las alternativas, para
     proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el            decidir cuál sería la más factible económicamente, la más
     interés y emociones básicas; narrar acontecimientos pasados,                innovadora y la más respetuosa con el medio ambiente (Willis
     describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar       1996). Tras una presentación oral por parte de cada grupo, la clase
     la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.   tendría que acordar la mejor solución para transmitirla al
     − Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la                  ayuntamiento. Si se estima necesario, en este curso inicial se puede
     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y         proporcionar un repertorio léxico y de frases hechas para sustentar
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:               y facilitar la interacción en este punto.
     características y reconocimiento del contexto (participantes y              Integrados en las secuencias didácticas se trabajarán los patrones de
     situación), expectativas generadas por el contexto; organización y          entonación, acentuación y ritmo de la comunicación oral así como
     estructuración según el género, la función textual y la estructura.         las convenciones ortográficas (uso de mayúsculas, uso de signos de
     − Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas           exclamación e interrogación, repetición de consonantes) en el caso
     unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades,              de los textos escritos.
     cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo      Para promover la competencia estratégica necesaria que permite la
     y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la                 comunicación con un conocimiento limitado de la Lengua
     interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.                 Extranjera, se incorporará a las tareas de lengua el uso de
     − Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a              estrategias de planificación, ejecución (compensación, uso de una
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y              palabra más general, paráfrasis, etc.), control y reparación de la
     entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y             comunicación (para convertir el error en una oportunidad de
     actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural,                mejora). Por ejemplo, en pequeños grupos, cada alumno o cada
     tecnologías de la información y la comunicación.                            alumna pensarán en una película que hayan visto y que no sea muy
     − Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y         conocida y la relatarán al resto del grupo, que necesitará solicitar
     significados e intenciones comunicativas generales asociadas a              información adicional, aclaraciones, repeticiones, etc. ya que, a su
     dichos patrones.                                                            vez, el grupo elegirá una de las películas para relatarla al resto de la
     − Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones            clase, que deberá intentar averiguar de qué película se trata o, al
     comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos                menos, ponerle un título adecuado. Para facilitar la tarea de relatar
     gráficos.                                                                   el argumento se puede proporcionar al alumnado una retelling rope
     − Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato           u otro elemento de andamiaje (e.g. organizador gráfico, imágenes o
     síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la                  prompts.) que resulte de utilidad para el resto de historias que se
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y          trabajen durante el curso.
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,                  Para promover la motivación y el aprendizaje autónomo, se
     colaborar, debatir, etc.                                                    recomienda modelar el uso de herramientas de búsqueda de
     − Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda            información sobre la Lengua Extranjera (diccionarios, recursos
     de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,              online).
     recursos digitales e informáticos, etc.                                     La mediación se puede trabajar pidiendo al alumnado transferir
     − Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los             oralmente o de forma escrita información de temas con los que está
     contenidos utilizados.                                                      familiarizado. Por ejemplo, el alumnado podrá dar indicaciones
     − Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión,          sobre lugares de interés turístico de ciudades y pueblos de Aragón
     producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas         utilizando un plano del municipio y la información gráfica que
     virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa              proporciona.
     (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales                 De forma integrada en las secuencias didácticas, se puede prestar
     colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo      atención a cómo las palabras habitualmente no acentuadas sí que se
     de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua Extranjera.           pueden acentuar con un propósito comunicativo (como es el caso
                                                                                 de los pronombres y de los determinantes posesivos, por ejemplo).
                                                                                 Desde esta perspectiva, se podría empezar a prestar atención a la
                                                                                 pronunciación del verbo “to be” (cuándo se contrae; formas
                                                                                 contractas de una sílaba y de dos) y llamar la atención sobre el
                                                                                 hecho de que tanto el verbo “to be” como otros verbos auxiliares
                                                                                 normalmente no se acentúan en su forma positiva pero sí en la
                                                                                 negativa. Entender esta diferencia facilita la comprensión y la
                                                                                 expresión de la intención comunicativa.
                                                                    B. Plurilingüismo
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     − Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una                   Para ayudar al alumnado a enriquecer y sistematizar su repertorio
     necesidad comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a           léxico se recomienda integrar en la programación didáctica el uso de
     pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la          estrategias y recursos específicos. Ejemplo: es posible reciclar y
     Lengua Extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico         ampliar el repertorio lingüístico a través del juego, e.g. creando
     propio.                                                                     agrupaciones de campos semánticos para llevar a cabo




                                                                            28439
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




        Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar   competiciones en pequeños grupos en los que el alumnado debe
     y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,   escribir el máximo número de palabras sobre un tema en un tiempo
     patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y      concreto; otro ejemplo sería dar un listado de palabras y pedir al
     variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.             alumnado que identifique posibles relaciones asociativas: e.g. con la
     − Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y                 palabra “leg” podemos pedir que identifiquen acciones habituales
     coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.       (“run”), cualidades (“long”), elementos relacionados (“pants”),
     − Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados           unidades fraseológicas (“pull your leg”) u otros. Este tipo de
     sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas      recursos puede dar pie a la comparación entre lenguas.
     de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                            Se promoverá también el uso de estrategias de comparación de
     − Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la           elementos morfosintácticos entre las lenguas del repertorio
     Lengua Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.                 lingüístico del alumnado para facilitar y sistematizar el aprendizaje
                                                                              del léxico. Ejemplo: comparar prefijos/sufijos similares en Inglés y
                                                                              español (-tion /-cion, -ism/-ismo, im-/im)
                                                                C. Interculturalidad
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
     − La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal          El alumnado utilizará la Lengua Inglesa como vehículo de
     e internacional, fuente de información y como herramienta para el        comunicación en el aula para saludar, despedirse, pedir ayuda,
     enriquecimiento personal.                                                solicitar aclaraciones y/o repeticiones, pedir material y aquellas
     − Interés e iniciativa en la realización de intercambios                 funciones que se vayan incorporando de forma progresiva al
     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o              repertorio de lenguaje del aula.
     estudiantes de la Lengua Extranjera.                                     El alumnado podrá utilizar herramientas digitales para explorar
     − Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la    diversos aspectos culturales de los países en los que se utiliza la
     vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones                 Lengua Inglesa (gastronomía, deportes, cine, música, arquitectura,
     interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal,      literatura…) para llevar a cabo a continuación una tarea sencilla de
     cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores   producción oral, escrita o multimodal. Por ejemplo, en pequeños
     propios de países donde se habla la Lengua Extranjera.                   grupos, el alumnado buscará información e imágenes sobre
     − Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad             monumentos, museos y otros puntos de interés de distintas
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y    ciudades para posteriormente crear de forma colaborativa un mural
     democráticos.                                                            o presentación digital que recoja las aportaciones de cada pequeño
     − Estrategias básicas de detección y actuación ante usos                 grupo. Si la tarea está definida con precisión, este mural o
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                        presentación digital lo podrían evaluar los compañeros o las
                                                                              compañeras mediante una rúbrica sencilla, atendiendo no solo a la
                                                                              efectividad comunicativa del texto multimodal, sino también a la
                                                                              representación de la diversidad cultural.


            III.2.3. Lengua Extranjera, Inglés, 3º ESO
                                                                  A. Comunicación
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
     − Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del         El alumnado podrá crear presentaciones escritas y/o exposiciones
     proceso de aprendizaje.                                                  orales de cierta extensión con un propósito comunicativo,
     − Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control     expresando diferentes funciones comunicativas (pedir y dar
     y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de       instrucciones, consejos y órdenes; expresar intereses, gustos y
     textos orales, escritos y multimodales.                                  emociones; narrar acontecimientos pasados y sucesos futuros;
     − Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo        expresar la opinión, la posibilidad; realizar hipótesis; expresar la
     actividades de mediación en situaciones cotidianas.                      duda; resumir) y haciendo uso del repertorio léxico de uso común y
     − Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al          de interés para el alumnado (identificación personal, relaciones
     contexto comunicativo: saludar y despedirse, presentar y                 interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y
     presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y           actividad física, vida cotidiana, vivienda, clima, tecnologías de la
     acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos,            información y la comunicación), aumentando progresivamente su
     personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información       rango de vocabulario.
     sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y       Por ejemplo, en pequeños grupos los alumnos y las alumnas se
     órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o              inventarán un suceso extraño que ha ocurrido y redactarán la
     sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las           noticia como si fueran reporteros de televisión, pudiendo hacer uso
     emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones         de diccionarios y recursos digitales e incluyendo información sobre
     presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la           las 5 Ws de los textos periodísticos (What, When, Who, Where,
     posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar      Why). Ensayarán la entonación (i.e., el tono sube al inicio de una
     argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones;            nueva sección y baja para marcar el final) y pronunciación,
     expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.               prestando atención a los elementos no verbales y el turno de
     − Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la          palabra. Presentarán la noticia a sus compañeros o a sus
     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y      compañeras, pudiendo grabarla con herramientas digitales
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:            incorporando elementos audiovisuales realistas, de tal manera que
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     características y reconocimiento del contexto (participantes y           después puedan visionarla para autoevaluar su actuación utilizando
     situación), expectativas generadas por el contexto; organización y       una lista de criterios o sencilla rúbrica. Si se considera necesario, se
     estructuración según el género y la función textual.                     puede programar una posterior repetición de la tarea, ya que la
     − Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a          repetición de las tareas de lengua suele promover un aumento de la
     dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus                 complejidad y la fluidez (Bygate 1996 en Skehan 1998).




                                                                          28440
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones              En el caso de la producción de textos orales, escritos y
     espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la       multimodales, se incorporará a las secuencias didácticas el uso de
     negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas            estrategias seleccionadas de planificación (preparación, localización
     habituales.                                                                de recursos, atención al destinatario, reajuste de la tarea y del
     − Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a             mensaje), ejecución (compensación, apoyo en los conocimientos
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y             previos, intento), control y reparación (incluyendo la autoevaluación
     entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, vida cotidiana,   y autocorrección como parte integrante de las estrategias de
     vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la               expresión).
     información y la comunicación, sistema escolar y formación.                Para desarrollar la competencia de producción escrita, es necesario
     − Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso            trabajar distintos géneros discursivos y guiar el proceso de escritura.
     común, y significados e intenciones comunicativas generales                A medida que se lleven a cabo producciones escritas más complejas,
     asociadas a dichos patrones.                                               el alumnado necesitará ayuda para generar ideas; desarrollar
     − Convenciones ortográficas de uso común y significados e                  estrategias para planificar el texto y estructurarlo en función del
     intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y             género discursivo, y para tener en cuenta al lector al que va dirigido
     elementos gráficos.                                                        o a la lectora a la que va dirigida (para lo cual se ha de establecer un
     − Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en             contexto realista y un propósito comunicativo); así como
     formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la         herramientas para revisar las ideas o contenidos y cómo se han
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y         organizado, y editar lo escrito con el fin de mejorar su efectividad
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,                 comunicativa. Cuando se integra la revisión en la propia tarea la
     colaborar, debatir, etc.                                                   responsabilidad de mejorar la calidad de la producción escrita se
     − Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de               traslada al alumnado. Con este propósito, se sugiere programar
     búsqueda y selección de información: diccionarios, libros de               tareas de escritura colaborativa, en la que el alumnado actúa como
     consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.             lector y revisor de su trabajo.
     − Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las        Por ejemplo, el alumnado elaborará de forma colaborativa un
     fuentes consultadas y contenidos utilizados.                               cuento corto en el que por turnos van ampliando la historia. Para
     − Herramientas analógicas y digitales de uso común para la                 ello se podrán utilizar imágenes proyectadas como base de las
     comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal;         historias o utilizar dados creativos o situaciones propuestas que
     y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración         eligen al azar. Todo ello se plasmará en un organizador gráfico que
     educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales      incluye las diferentes partes de un cuento para guiar el proceso. A lo
     colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el             largo de todo el proceso creativo se tendrán en cuenta estrategias
     desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua           de planificación, producción y revisión.
     Extranjera.                                                                Igualmente, en el caso de la interacción, se integrará el uso de
                                                                                estrategias seleccionadas de planificación (encuadre, identificación
                                                                                de vacío de información y de opinión, valoración de lo que se puede
                                                                                dar por supuesto, planificación de los intercambios), ejecución
                                                                                (tomar la palabra, cooperación interpersonal, petición de ayuda),
                                                                                evaluación (control del efecto y del éxito) y corrección (petición de
                                                                                aclaración, ofrecimiento de aclaración y reparación de la
                                                                                comunicación).
                                                                                El alumnado podrá llevar a cabo actividades de mediación
                                                                                transmitiendo información, a través de infografías, sobre temas con
                                                                                los que está familiarizado. Por ejemplo, el alumnado podrá resumir
                                                                                datos recogidos diseñando una infografía sobre las redes sociales
                                                                                más utilizadas por los jóvenes en Aragón y compararlos con los
                                                                                datos que tenga su compañero o su compañera sobre una región de
                                                                                otros hablantes o aprendices de la Lengua Inglesa. Para ello se
                                                                                integrará en la programación didáctica el uso de estrategias de
                                                                                mediación: planificación (como la preparación de un glosario),
                                                                                ejecución (resaltar la información más relevante), evaluación
                                                                                (comprobación de la coherencia) y corrección (uso de recursos
                                                                                como diccionarios y consulta de expertos y fuentes).
                                                                                De forma integrada en las secuencias didácticas se prestará atención
                                                                                a patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación. Por
                                                                                ejemplo, en este curso se podría atender a la acentuación de las
                                                                                palabras que pueden aparecer con la ampliación del repertorio
                                                                                temático y léxico, como palabras compuestas y palabras derivadas
                                                                                (por ejemplo, cambios de patrón acentual como en educate-
                                                                                education, economy-economic). En cuanto a la entonación, se
                                                                                sugiere empezar a trabajar la acentuación enfática que se utiliza
                                                                                para añadir detalles, contrastar información (“I think the urban
                                                                                environment is the more individualistic”) o para hacer una
                                                                                corrección (modificando el emplazamiento del acento), ya que la
                                                                                acentuación enfática es fundamental para la comprensión y
                                                                                expresión de la intención comunicativa y por su uso estratégico para
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




                                                                                reparar o corregir la comunicación.
                                                                   B. Plurilingüismo
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     − Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles          La secuencia didáctica incluirá oportunidades para que el alumnado




                                                                           28441
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad            compare y argumente similitudes y diferencias entre distintas
     comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel     lenguas de su repertorio lingüístico, reflexionando de manera
     de competencia en la Lengua Extranjera y en las demás lenguas del         progresivamente autónoma sobre su funcionamiento. Por ejemplo,
     repertorio lingüístico propio.                                            en pequeños grupos, el alumnado hará uso de diferentes recursos
     − Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener,          analógicos y digitales para investigar e inferir reglas o patrones,
     recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico,         como la variación de la pronunciación de grafías idénticas (e.g.,
     morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de      blood, poor). Posteriormente lo plasmarán en un documento y lo
     las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico          explicarán a sus compañeros y a sus compañeras intentando
     personal.                                                                 establecer similitudes con otras lenguas propias del alumnado.
     − Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación,         De la misma manera, se integrarán oportunidades para prestar
     la coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales,             atención a los elementos prosódicos y cinésicos más significativos
     individuales y cooperativas.                                              (pausas, interrupciones, entonación, comportamiento corporal y
     − Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar          gestos) a la hora de comunicarse. Por ejemplo, en pequeños grupos
     ideas sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las              unos alumnos o unas alumnas leerán textos utilizando lenguaje
     herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                gestual, otros lo harán sin utilizar gestos y otros con gestos que no
     − Comparación entre lenguas a partir de elementos de la Lengua            corresponden al texto con el fin de valorar la relevancia del
     Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.                         comportamiento corporal en la comunicación como estrategia de
                                                                               comprensión.
                                                                 C. Interculturalidad
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     − La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal           Para facilitar la toma de conciencia sobre la diversidad sociocultural
     e internacional, fuente de información y como herramienta de              de los países donde se habla la Lengua Inglesa, la programación
     participación social y de enriquecimiento personal.                       didáctica incluirá actividades para explorar normas, costumbres,
     − Interés e iniciativa en la realización de intercambios                  condiciones de vida, personajes conocidos (autores, personas
     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o               relacionados con el mundo del cine, la música, o la ciencia),
     estudiantes de la Lengua Extranjera.                                      promoviendo el uso de herramientas digitales para la búsqueda de
     − Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común               información, que se podrá plasmar posteriormente en una
     relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones   presentación oral, escrita o multimodal para mostrar la diversidad
     interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje no          existente.
     verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas,         Como ejemplo de actividad, se podría realizar un proyecto
     actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la       cooperativo sobre festivales en los que participan representantes de
     Lengua Extranjera.                                                        esos países, como Eurovisión, aportando información sobre los
     − Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad         artistas y las canciones presentadas. En pequeños grupos o de forma
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y     individual el alumnado trabajará sobre cada participante para
     democráticos.                                                             realizar un producto final en gran grupo.
     − Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos             Otra actividad que permite tomar conciencia de la diversidad
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                         cultural podría ser pedir al alumnado que, de forma colaborativa,
                                                                               identifique estereotipos de diferentes culturas o países, para
                                                                               después explorar dichas culturas o países con el fin de encontrar y
                                                                               exponer argumentos para rechazar esa simplificación estereotipada.
                                                                               Por ejemplo, se podrían buscar o dar citas de cosas que la gente ha
                                                                               dicho sobre Aragón y debatir sobre si son acertadas, exageradas,
                                                                               erróneas o hay algo de verdad en ellas.


             III.2.4. Lengua Extranjera, Inglés, 4º ESO
                                                                   A. Comunicación
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del          El alumnado podrá crear presentaciones escritas y/o exposiciones
     proceso de aprendizaje.                                                   orales de cierta extensión con un propósito comunicativo,
      Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control      expresando diferentes funciones comunicativas (dar y pedir
     y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de        instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
     textos orales, escritos y multimodales.                                   ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar el gustos, intereses y
      Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo         emociones; narrar acontecimientos pasado y sucesos futuros;
     actividades de mediación en situaciones cotidianas.                       expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
      Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al           prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y
     contexto comunicativo: saludar y despedirse, presentar y                  suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y
     presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y            resumir) y haciendo uso del repertorio léxico de uso común y de
     acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos,             interés para el alumnado (identificación personal, relaciones
     personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información        interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y
     sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y        actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno
     órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o               natural, tecnologías de la información y la comunicación, sistema
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las            escolar y formación) aumentando progresivamente su rango de
     emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones          vocabulario. Se incorporarán estrategias de planificación, ejecución,
     presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la            control y reparación de la comprensión, la producción y la
     posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar       coproducción de textos orales, escritos y multimodales, incluyendo
                                                                               el error y la autocorrección como parte integrante.




                                                                          28442
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones;              Por ejemplo, en pequeños grupos recibirán un texto sobre el
     expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.                 sistema escolar en diferentes países. El alumnado hará uso de
      Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la            diferentes organizadores gráficos (como un diagrama de Venn o una
     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y        tabla con diferentes apartados) para plasmar la información
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:              teniendo que resumir y también elaborar aspectos que consideren
     características y reconocimiento del contexto (participantes y             que deberían aparecer en el texto. Haciendo uso de herramientas
     situación), expectativas generadas por el contexto; organización y         digitales lo compartirán en un muro colaborativo. Cuando se
     estructuración según el género y la función textual.                       exponga en clase, se buscarán similitudes y diferencias con el
      Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a            sistema educativo español. Posteriormente, esta actividad puede
     dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus                   dar lugar a un debate en el que cada grupo defienda el país que ha
     propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones              trabajado y todos los grupos han de alcanzar un acuerdo para
     espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la       diseñar un sistema educativo común con lo mejor de cada uno, lo
     negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas            que proporcionará oportunidades para la interacción con un
     habituales.                                                                propósito comunicativo claro.
      Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a             En cuanto a patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación,
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y             de forma integrada en las secuencias didácticas, se podría empezar
     entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, vida cotidiana,   a prestar atención a los cambios que se producen en el discurso
     vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la               conectado (cómo se eliminan, añaden o se cambian sonidos) y a las
     información y la comunicación, sistema escolar y formación.                diferencias entre el discurso rápido y el cuidadoso. El conocimiento
      Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso            de las características típicas del discurso rápido (acortamiento de las
     común, y significados e intenciones comunicativas generales                palabras, autocorrecciones, false starts) puede facilitar su
     asociadas a dichos patrones.                                               comprensión. Por otra parte, se podría continuar el trabajo sobre la
      Convenciones ortográficas de uso común y significados e                  relación entre la entonación y el propósito comunicativo. Por
     intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y             ejemplo, en la secuencia didáctica en torno a la tarea sobre el
     elementos gráficos.                                                        sistema escolar en diferentes países, se podría trabajar la
      Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en             entonación que indica que se está dando una instrucción; que se
     formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la         está seguro o inseguro de una información; o que se está
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y         expresando una opinión personal o entusiasmo sobre un dato o
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,                 hecho.
     colaborar, debatir, etc.
      Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de
     búsqueda y selección de información: diccionarios, libros de
     consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
      Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las
     fuentes consultadas y contenidos utilizados.
      Herramientas analógicas y digitales de uso común para la
     comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal;
     y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración
     educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
     colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el
     desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua
     Extranjera.
                                                                   B. Plurilingüismo
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
      Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles          La programación didáctica promoverá que el alumnado utilice de
     crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad             forma creativa estrategias y conocimientos para mejorar su
     comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel      capacidad de comunicar y de aprender la Lengua Extranjera con
     de competencia en la Lengua Extranjera y en las demás lenguas del          apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
     repertorio lingüístico propio.                                             Por ejemplo, a través de juegos como los dados creativos o de
      Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener,           tarjetas con situaciones, el alumnado producirá monólogos
     recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico,          espontáneos teniendo que hacer uso de diversas estrategias ya
     morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de       trabajadas que le permitan narrar historias, relatar una experiencia,
     las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico           describir hechos reales o imaginarios, etc. con razonable fluidez,
     personal.                                                                  siguiendo una secuencia y expresando reacciones o sentimientos en
      Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación,          relación a las diferentes situaciones propuestas.
     la coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales,
     individuales y cooperativas.
      Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar
     ideas sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las
     herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
      Comparación entre lenguas a partir de elementos de la Lengua
     Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                                  C. Interculturalidad
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza




                                                                           28443
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




         La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal         Como objetivo didáctico, se prestará atención al hecho de que el
     e internacional, fuente de información y como herramienta de              alumnado actúe de forma adecuada, empática y respetuosa en
     participación social y de enriquecimiento personal.                       situaciones interculturales rechazando discriminaciones y prejuicios
      Interés e iniciativa en la realización de intercambios                  y proponiendo vías de solución a los factores socioculturales que
     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o               dificulten la comunicación. Por ejemplo, se realizarán videollamadas
     estudiantes de la Lengua Extranjera.                                      con centros educativos extranjeros utilizando el Inglés como lengua
      Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común               vehicular para establecer contacto y trabajar en proyecto común
     relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones   sobre temas que acordarán entre ambos centros.
     interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje no          Cuando se trabaja con un libro de texto, el desarrollo de la
     verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas,         perspectiva intercultural y crítica puede abordarse partiendo de los
     actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la       temas tratados en dicho libro. Por ejemplo, a partir de uno de los
     Lengua Extranjera.                                                        temas se puede pedir al alumnado que se cuestione desde
      Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad         diferentes perspectivas (género, edad, entorno, etnia) cómo se trata
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y     dicho tema (prestando atención a las imágenes y los textos), si se
     democráticos.                                                             proporciona una visión estereotipada o se busca señalar la
      Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos             diversidad o la diferencia y ponerla en valor. Para ello se podrían
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                         utilizar rutinas de pensamiento visible como “veo-pienso-me
                                                                               pregunto” (que ayuda a explorar una idea) o “qué te hace decir
                                                                               eso?” (que ayuda a profundizar en una idea).



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas

     La investigación en adquisición de lenguas llevada a cabo en las aulas en las dos o tres últimas décadas permite
     formular unos principios básicos para orientar la enseñanza de la materia Inglés como Lengua Extranjera (Ellis y
     Shintani 2014). Esta investigación señala que la instrucción es más efectiva a la hora de desarrollar la competencia
     comunicativa y ampliar el repertorio lingüístico del alumnado cuando se aborda fundamentalmente desde el
     propósito comunicativo. Pero, además, en este contexto comunicativo, la instrucción debe asegurar que los alumnos
     y las alumnas prestan atención a los aspectos formales del lenguaje, para que aquellos creen conexiones entre
     significado y forma.

     Para promover las conexiones entre significado y forma se pueden utilizar técnicas de realce de los aspectos
     formales del texto (input enhancement, e.g. uso de negrita, subrayado, cursiva y énfasis o repetición en el caso del
     texto oral), así como llevar a cabo actividades de procesamiento del input y análisis del discurso (a diferencia del
     enfoque tradicional centrado en el análisis de oraciones, con el que se pierde la naturaleza pragmática del lenguaje).
     Otras opciones serían el uso de feedback interaccional (e.g. solicitar aclaraciones, repetir, reformular con énfasis
     para resaltar aspectos concretos); el diseño de tareas colaborativas para la producción de textos orales, escritos o
     multimodales en los que se requiere corrección formal; y el diseño de tareas comunicativas que incorporen
     elementos lingüísticos de forma intencionada (focused tasks, Ellis 2003). Se ha de distinguir entre este tipo de tareas
     y el ejercicio situacional diseñado para trabajar un aspecto formal (es decir, para proporcionar práctica
     contextualizada de un elemento lingüístico específico). En el caso de las tareas diseñadas para incorporar elementos
     lingüísticos, no se informa al alumnado sobre cuál es el foco lingüístico de las mismas, para que no las orienten hacia
     la mera práctica de lenguaje sino hacia el propósito comunicativo. La diferencia es muy relevante desde un punto de
     vista psico-lingüístico. Finalmente, otra opción para ayudar al alumnado a establecer conexiones entre significado y
     forma sería la instrucción explícita orientada a las necesidades detectadas a partir de la tarea comunicativa o
     situación de aprendizaje. Esta instrucción podría llevarse a cabo también de forma preventiva, para facilitar la
     realización de la actividad comunicativa. Es necesario tener en cuenta, sin embargo, que no todos los elementos
     lingüísticos responden igualmente a la instrucción y que no hay una relación directa entre grado de complejidad
     lingüística y aprendizaje.

     La investigación en las aulas también ha demostrado que es importante que el alumnado desarrolle tanto un
     repertorio de expresiones y frases hechas (que contribuyen a la fluidez y a facilitar el uso funcional de la lengua),
     como su competencia para utilizar la lengua de forma creativa. El primero es especialmente importante en las fases
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     iniciales del aprendizaje. En cuanto a la competencia para el uso creativo de la Lengua Extranjera, la enseñanza debe
     priorizar el desarrollo del conocimiento implícito, mediante la participación en situaciones de aprendizaje, sin dejar
     de lado el conocimiento explícito, que puede servir para facilitar el proceso de atención a la forma y, por lo tanto,




                                                                          28444
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     para que el alumnado sea consciente de sus necesidades en la Lengua Extranjera. Al inicio de la etapa puede ser
     necesario guiar y modelar este proceso de atención a la lengua y de identificación de las propias necesidades. Hay
     que tener en cuenta también que el aprendizaje de una Lengua Extranjera se ve influido por el aprendizaje de las
     demás lenguas que forman parte del repertorio lingüístico del individuo, por lo que la atención a su funcionamiento
     propicia el aprendizaje de estas otras lenguas.

     Por otra parte, el aprendizaje de una Lengua Extranjera requiere de exposición prolongada a una gran cantidad de
     input rico y variado, puesto que gran parte del aprendizaje de la misma ocurre de forma incidental, más que de
     forma intencionada. Para ello, por un lado, se ha de maximizar el uso de la Lengua Extranjera en el aula (lo cual no
     implica excluir la primera lengua, que puede tener una función estratégica por parte del docente o de la docente y
     mediadora del aprendizaje para el alumno o para la alumna). Por otro lado, se han de promover oportunidades para
     que el alumnado reciba input fuera del aula, para lo que necesitará orientaciones prácticas y apoyo a diversos
     niveles (planes de lectura, proyectos de etapa o de centro, actividades de inmersión lingüística, colaboración en
     proyectos internacionales, etc.). Además, el aprendizaje de la Lengua Extranjera requiere de muchas oportunidades
     de producción e interacción que vayan más allá de la mera práctica controlada o guiada, que suele dar lugar a una
     producción demasiado breve y simplificada. Esto constituye uno de los principales fundamentos para el diseño
     instruccional en torno a situaciones de aprendizaje: la investigación en las aulas demuestra que el alumnado produce
     más lenguaje y de mayor complejidad cuando son ellos mismos los que inician la interacción y tienen que buscar sus
     propias palabras. Además, mediante las situaciones de aprendizaje se proporcionan oportunidades para adoptar
     diferentes roles discursivos (el de iniciar y responder), así como para utilizar el lenguaje con diferentes funciones
     (como, por ejemplo, formular aclaraciones, pedir y ceder la palabra, expresar opinión, etc.). Hay que tener en cuenta
     que la interacción no es solo un medio para automatizar recursos lingüísticos previos, sino para crear nuevos
     recursos (al tratar de expresar significados propios se crean las condiciones para que los aprendices presten atención
     a la lengua), así como para testar las hipótesis que se va formulando el alumno o la alumna sobre el funcionamiento
     de la lengua. Para fomentar una interacción más rica será necesario que las actividades, tareas o situaciones de
     aprendizaje tengan un propósito comunicativo claro, vengan acompañadas de instrucciones precisas y proporcionen
     criterios claros de finalización.

     Finalmente, la investigación en el aula demuestra que existen diferencias individuales significativas, como lo son la
     aptitud, la motivación, la disposición a comunicarse, y el uso de estrategias de aprendizaje (cognitivas,
     metacognitivas y socioafectivas). Esto hace recomendable diseñar diferentes tipos de actividades y emplear
     diferentes estrategias de instrucción, así como promover la motivación a sus distintos niveles (Dörnyei 1994, 2005):
     hacia la Lengua Extranjera; en relación al propio alumno o a la propia alumna (percepción de autoeficacia, identidad
     y valores); y en diferentes aspectos de la situación de aprendizaje: materiales (interés, relevancia personal, social y
     cultural), docente (presentación de la tarea, tipo de autoridad, tipo de feedback) y grupo (cohesión y metas
     grupales). Además, desde la perspectiva de la atención a la diversidad y la enseñanza inclusiva conviene tener en
     cuenta los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Para ello, se pueden utilizar diferentes medios
     de representación para proporcionar el input (e.g. uso de subtítulos, alternativas no visuales, material en formato
     digital, transcripción de interacción oral, etc.); así como promover distintas formas de acción y expresión (e.g.
     facilitar modelos o ejemplos, dividir las metas en objetivos alcanzables) y de implicación (e.g. integrar estrategias
     para establecer objetivos propios y proporcionar retroalimentación informativa y constante con respecto a los
     objetivos establecidos). Es decir, para facilitar una educación inclusiva puede ser necesario dotar de flexibilidad a los
     materiales y métodos de enseñanza (Fernández 2018).

     IV.2. Evaluación de aprendizajes

     El enfoque orientado a la acción basado en la participación activa en situaciones de aprendizaje en las que el
     alumnado desarrolla su competencia comunicativa llevando a cabo tareas de lengua de diferente naturaleza, y
     actuando de forma similar a como lo haría en un contexto real, implica adoptar una perspectiva que da más
     relevancia a lo que se sabe hacer en la Lengua Extranjera que a lo que no sabe hacer (proficiency Vs deficiency
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     perspective). Siendo que las tareas no solo promueven la adquisición de la Lengua Extranjera, sino que tienen un
     gran valor para evaluar la competencia comunicativa del alumnado, es necesario definir de forma clara qué ha de
     saber hacer el alumnado en y con la Lengua Extranjera. Para ello se han de identificar tanto descriptores de
     capacidad lingüística (los puede hacer o can-do’s) como requisitos de la tarea en sí, es decir, aquello que se considere




                                                             28445
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     un objetivo en una determinada situación de aprendizaje en un momento concreto de la programación didáctica
     (teniendo en cuenta que los objetivos didácticos irán variando a lo largo de dicha programación en función de la
     progresión que se integre en la misma).

     Los descriptores de capacidad lingüística han de estar alineados con los criterios de evaluación (que concretan las
     competencias específicas de la materia y, por lo tanto, son indicadores de su desarrollo). Estos descriptores serán
     más útiles cuanto más específicos y observables sean. Además, pueden tener una función formativa, ya que hacen
     visibles las expectativas de aprendizaje, así como utilizarse para proporcionar retroalimentación informativa al
     alumnado. Si queremos que el alumnado los entienda y los utilice sería recomendable redactarlos en un lenguaje
     sencillo (o bien diseñar una versión simplificada para el alumnado) y compartirlos con el alumnado con anterioridad
     a la realización de la tarea o participación en la situación de aprendizaje.

     Los descriptores de capacidad lingüística y requisitos de la tarea se agrupan en forma de rúbrica. Una tarea sencilla
     podría evaluarse con un listado de descriptores, sin necesidad de detallar cada nivel de logro de la rúbrica. Una tarea
     o situación de aprendizaje más compleja puede hacer necesario detallar los distintos niveles de logro, que pueden
     ser: nivel 1 insuficiente; nivel 2 mínimos; nivel 3 adecuado; nivel 4 buen desempeño. Además pueden establecerse
     dos niveles extraordinarios: nivel previo (sin evidencias, necesidades educativas especiales, adaptación curricular); y
     nivel de excelencia (desempeños con alto grado de iniciativa, autonomía y originalidad). Estos dos niveles
     extraordinarios dotan de flexibilidad a la herramienta de evaluación. La ponderación de los distintos descriptores
     dependerá de los objetivos de aprendizaje establecidos y estará supeditada a la programación didáctica, que ha de
     incorporar necesariamente continuidad y progresión. Es decir, los descriptores de una misma tarea o de una tarea
     similar podrían ponderarse de manera diferente la próxima vez que se realice esa tarea.

     Para determinar los niveles de logro, puede ser útil hacer uso de los descriptores de capacidad lingüística del Marco
     Común Europeo de Referencia (2001, 2018), teniendo en cuenta que no constituyen una herramienta de
     estandarización, sino más bien un recurso que permite calibrar lo que se requiere hacer en y con la Lengua
     Extranjera. Es decir, el Marco puede ayudarnos a tomar conciencia de cuál sería el nivel de referencia común en el
     que es esperable alcanzar un determinado logro en el proceso de aprendizaje de una Lengua Extranjera. Por
     ejemplo, si nos fijamos en la riqueza de vocabulario, al inicio de la etapa es esperable que el alumnado tenga un
     vocabulario suficiente para expresar necesidades comunicativas básicas y desenvolverse en actividades habituales y
     en transacciones cotidianas sobre temas conocidos, pero es probable que no tenga suficiente vocabulario para
     expresarse sobre otros temas pertinentes para su vida diaria o hechos de actualidad. Al final de la etapa es más
     probable que el alumnado sea capaz de demostrar un buen control del vocabulario de un tema o situación familiar,
     pero no tanto que su corrección léxica sea alta de forma general. Centrándonos en la corrección gramatical, al inicio
     de la etapa es esperable que el alumnado utilice algunas estructuras sencillas correctamente pero que de forma
     sistemática siga cometiendo errores básicos, aunque quede claro lo que intenta decir. Al final de la etapa es
     esperable que el alumnado se comunique con razonable corrección en situaciones cotidianas y posea cierto control
     gramatical, aunque con una influencia evidente de la lengua materna, pero no tanto que posea un alto control
     gramatical. Estos son solo dos ejemplos de cómo el Marco puede ser de utilidad a la hora de establecer expectativas
     de logro. No hay que olvidar, sin embargo, que lo que se pretende es identificar descriptores de aquellos logros que
     suponen un aprendizaje, es decir, un reto óptimo con respecto a la capacidad lingüística actual del alumnado.

     Para construir una rúbrica se puede partir de las especificaciones de la tarea o situación de aprendizaje. Será más
     fácil evaluar el logro cuanto mejor estén definidas las especificaciones que el docente o la docente consideren
     necesarias: e.g. propósito comunicativo, género textual, formato y extensión, condiciones de la tarea (como el tipo
     de agrupamiento), uso de herramientas y estrategias para planificar, ejecutar, evaluar o reparar la comunicación,
     etc. Se recomienda identificar un número de descriptores manejable (si la rúbrica es demasiado exhaustiva, dejará
     de ser una herramienta útil y se convertirá en un mero documento burocrático) pero que permita evaluar todo
     aquello que se haya identificado como requisito de la tarea o descriptor de la capacidad lingüística que se espera
     demostrar. Para facilitar la labor de identificar estos descriptores, puede ser conveniente utilizar un modelo de la
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     tarea realizada llevada a cabo por un hablante competente (proficient speaker model), que puede ser el propio
     docente o la propia docente.




                                                            28446
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     También es posible elaborar rúbricas genéricas para evaluar el logro en relación a las distintas actividades de lengua
     (comprensión, producción, interacción y mediación) sin hacer referencia a especificaciones de una tarea concreta.
     Hay que tener en cuenta que en este caso igualmente puede ser preciso incorporar continuidad y progresión. Es
     decir, habrá que adaptar las rúbricas genéricas en función de la programación didáctica para incluir los objetivos y
     saberes básicos específicos que se abordan en cada momento (e.g. funciones comunicativas, género discursivo,
     unidades lingüísticas, léxico, patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, etc.), puesto que en nuestro
     sistema educativo la evaluación se ha de centrar en la habilidad para usar la Lengua Extranjera en un contexto
     específico y como resultado de un proceso de enseñanza-aprendizaje, y no en la habilidad lingüística general.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje

     En esta materia, una situación de aprendizaje puede considerarse una tarea o conjunto de tareas de lengua (Ellis
     2003), que se ha de entender como un plan didáctico diseñado para estimular el uso pragmático de la Lengua
     Extranjera, contextualizado y auténtico, con un propósito comunicativo claro y explícito que no consiste meramente
     en la comprensión o producción de lenguaje en sí y en el que además se integren oportunidades de atención a las
     formas lingüísticas. Este plan no ha de especificar qué formas lingüísticas han de utilizar los alumnos y las alumnas,
     sino que debe permitir que sean ellos mismos quienes hagan uso del lenguaje que consideren necesario para llevar a
     cabo dicho propósito comunicativo (si bien es cierto que hay situaciones de aprendizaje que predisponen al uso de
     ciertas formas lingüísticas). La tarea incorpora algún tipo de vacío de información, opinión o razonamiento que hace
     necesaria la comunicación en cualquiera de sus modos (comprensión, producción, interacción, mediación). Es decir,
     en una situación de aprendizaje la Lengua Extranjera se utiliza de la misma manera que en un contexto real. Además,
     una situación de aprendizaje supone un reto cognitivo, es decir, no es una mera práctica lingüística. El propósito
     comunicativo es el factor que determina la finalización de la tarea, pudiendo ser relevante para el aprendizaje de la
     Lengua Extranjera en sí o no. Por ejemplo, una situación de aprendizaje puede conllevar una decisión que sea
     irrelevante en términos de aprendizaje de la lengua como, por ejemplo, qué destino sería más apropiado para un
     viaje escolar. Lo importante es que para tomar esa decisión es necesario activar procesos cognitivos y comunicativos
     que requieren un uso pragmático de la Lengua Extranjera.

     Hay diferentes perspectivas que nos permiten diseñar tareas de lengua para integrarlas en situaciones de
     aprendizaje partiendo de un análisis de las necesidades del alumnado. Las tareas se podrían diseñar desde una
     perspectiva pedagógica en función del tipo de proceso mental necesario (hacer una lista, ordenar, clasificar,
     comparar, tomar una decisión, planificar, etc. [Willis y Willis 2007]) o del modo de comunicación que requieren
     (comprensión, producción, interacción, mediación). También es posible adoptar la perspectiva del género discursivo
     oral, escrito o multimodal que constituirá el objetivo de la tarea (por ejemplo, la realización de un mural o la
     comprensión de un texto escrito). Otra opción sería tener en cuenta el tipo de actividad cognitiva que suponen:
     vacío o transferencia de información, vacío de razonamiento, o vacío de opinión (como preferencias personales,
     sentimientos, actitud, etc., es decir, una tarea más abierta porque hay múltiples soluciones). Sería posible también
     considerar el potencial para el aprendizaje de la lengua. Por ejemplo, una situación de aprendizaje que requiere
     interacción es potencialmente más efectiva que otra en la que la interacción es opcional; lo mismo ocurre cuando el
     alumnado ha de alcanzar un acuerdo comparado con una situación en la que sea posible disentir; de la misma
     manera, el hecho de que haya una única solución requiere más negociación de significado que cuando son válidas
     varias soluciones. Por otra parte, la dificultad de una tarea dependerá de factores como el tipo de input
     proporcionado, las condiciones en las que se lleva a cabo dicha tarea, los procesos cognitivos y discursivos
     necesarios para llevarla a cabo y los objetivos comunicativos de la misma (comprensión, producción, interacción,
     mediación).

     En cuanto al diseño instruccional en torno a situaciones de aprendizaje es importante considerar las actividades que
     preceden a la tarea así como las que se realizan tras la misma. La fase previa se suele dedicar a preparar al alumnado
     para que se comporte de aquella manera que promueve el aprendizaje de forma más efectiva: explicando la utilidad
     y la finalidad de la actividad; modelando la actividad o presentándola de forma motivadora; elicitando
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     conocimientos previos sobre el tema; proporcionando input en forma de textos orales, escritos o multimodales, que
     pueden acompañarse de actividades para prestar atención a la forma (focusing activities); o proporcionando léxico
     necesario para llevarla a cabo. Durante la tarea se han de crear las condiciones para que el alumnado actúe como
     usuario de la Lengua Extranjera. Por eso, en esta fase el docente o la docente actúan como interlocutor o como




                                                            28447
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     interlocutora, ayudando al alumnado a expresar lo que quiere comunicar, en vez de proporcionar instrucción
     explícita a no ser que el alumnado lo requiera expresamente. En algunos modelos en esta fase se propone incluir una
     actividad de exposición o presentación oral, es decir, un momento en el que el alumnado ha de prestar más atención
     a la corrección lingüística porque ha de hacer una comunicación formal que requiere planificarse bien. En este caso
     el docente o la docente pueden ayudar al alumnado a revisar y refinar su intervención. Desde un punto de vista
     psicolingüístico, esta actividad de presentación favorece la adquisición de la lengua porque es el alumnado el que
     requiere las formas lingüísticas que necesita, actuando como agente de su propio aprendizaje. Esto puede promover
     también que se utilice la Lengua Inglesa cada vez más en los grupos de trabajo ya que luego se ha de llevar a cabo
     una presentación oral. Finalmente, tras la realización de una tarea, se ha de integrar la atención a la lengua. Para
     ello, se puede pedir al alumnado que repita la tarea, lo que suele resultar en un aumento de la complejidad y la
     fluidez. Asimismo, para promover la percepción de elementos lingüísticos, su sistematización o simplemente para su
     explicación, se pueden incluir actividades de análisis lingüístico tanto inductivas (por ejemplo, proporcionando un
     proficient speaker model) como deductivas, así como actividades de mera práctica para sistematizar y automatizar
     formas lingüísticas. Al realizarse tras la tarea, las actividades de análisis y práctica son más relevantes que si se
     incluyeran de forma previa, puesto que dan respuesta a las necesidades que han surgido durante la tarea y porque
     se ha creado el contexto que hace que la atención a los elementos lingüísticos tenga un propósito comunicativo.
     Además contribuyen a la motivación, puesto que el alumnado necesita saber de forma clara qué es lo que se ha
     estado trabajando.

     Una situación de aprendizaje puede ser breve, pudiéndose diseñar para una sola sesión, o podría ir construyéndose
     a lo largo de varias sesiones, integrando tareas simples y tareas complejas, así como convertirse en una ruta de
     aprendizaje o proyecto. Además, siendo que el modelo de enseñanza-aprendizaje competencial permite y fomenta
     la cooperación y colaboración entre materias, debemos tener en cuenta el carácter interdisciplinar a la hora de
     planificar el desarrollo de las situaciones de aprendizaje que se propongan.

     Por otra parte, para el diseño de situaciones de aprendizaje, la concreción y secuenciación de los saberes básicos a
     partir de estas, y la elaboración de materiales curriculares, en la enseñanza bilingüe será necesario tener en cuenta
     las necesidades de las asignaturas AELEX (ORDEN ECD/823/2018, de 18 de mayo, por la que se regula el Modelo
     BRIT- Aragón para el desarrollo de la Competencia Lingüística de y en Lenguas Extranjeras en centros docentes
     públicos no universitarios de la Comunidad Autónoma de Aragón), prestando atención al lenguaje funcional, géneros
     discursivos, léxico o exponentes lingüísticos que pueden contribuir al desarrollo del lenguaje académico del
     alumnado, así como a herramientas y recursos que podrían dar apoyo a las necesidades específicas de las
     asignaturas AELEX, tanto en el contexto del aula y del aprendizaje, como en el de la evaluación. Por ejemplo, puede
     ser necesario prestar especial atención a la lengua escrita, ya que es un medio clave para acceder al contenido de las
     materias y para demostrar los aprendizajes.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje

     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: The world we all live in

     Comprender información obtenida de diversas fuentes sobre diferentes países con el fin de elaborar un mural
     informativo colaborativo sobre la diversidad cultural del mundo en que vivimos y presentarlo oralmente en el aula.

     Introducción y contextualización:

     La situación de aprendizaje va dirigida al alumnado de 1º ESO aunque se añaden algunas propuestas de ampliación
     para que pueda ser usada en grupos de alto rendimiento o en 2º ESO. La duración aproximada es de 2-3 semanas y
     puede realizarse en cualquiera de los trimestres.

     Esta situación de aprendizaje ha sido diseñada atendiendo a los elementos del currículo: se trabajan varios de los
     saberes básicos del nivel; se desarrollan tanto las competencias clave como las específicas de la materia y será
     evaluada de acuerdo con los criterios de evaluación que establece el currículo.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     A través de esta situación también se tratan dos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible que forman parte de la
     Agenda 2030: 1 Fin de la pobreza y 2 Hambre cero.




                                                            28448
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Objetivos didácticos:

     – Buscar y seleccionar información sobre distintos países haciendo uso de herramientas digitales o analógicas.
     – Aplicar estrategias para interpretar textos orales, escritos o multimodales (como imágenes, datos, canciones u
       otros) sobre las características y prácticas culturales de distintos países.
     – Describir características propias de distintos países, comparar, dar información, expresar interés.
     – Aplicar estrategias para explicar y facilitar la comprensión de información (reformulación, simplificación,
       adaptación del mensaje)
     – Mostrar interés por otras culturas identificando posibles estereotipos y valorando la diversidad cultural como un
       elemento enriquecedor.
     – Establecer comparaciones entre la Lengua Extranjera y otras lenguas.
     – Interactuar para elaborar un mural informativo colaborativo que recoja las aportaciones de todo el alumnado
       haciendo uso de herramientas digitales.
     – Planificar, elaborar y llevar a cabo una presentación oral.
     – Aplicar estrategias para la autoevaluación de las tareas (listas de comprobación).

     Elementos curriculares involucrados:

     Competencias clave:

     Esta situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias clave: competencia en
     comunicación lingüística (comprensión y producción de textos orales y escritos), competencia plurilingüe
     (comparación de varias lenguas, uso de estrategias de aprendizaje y comunicación), competencia matemática
     (cálculo y expresión de distancias, poblaciones), competencia digital (uso de herramientas digitales para la búsqueda
     de información y realización de tareas), competencia personal, social y de aprender a aprender (planificación de
     tareas, aprendizaje a partir del error), competencia ciudadana (trabajo del concepto de ciudadanía global) y
     competencia en conciencia y expresión culturales (uso creativo de diferentes soportes para la realización de una
     presentación; respeto e interés por las manifestaciones culturales de diferentes países)

     Competencias específicas:

     A través de esta situación de aprendizaje se desarrollan todas las competencias específicas: CE.LEI.1, CE.LEI.2,
     CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5, CE.LEI.6.

     Saberes básicos:

          Comunicación

     – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
     – Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y la
      coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
     – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en actividades de mediación en
      situaciones cotidianas sencillas.
     – Funciones comunicativas básicas necesarias para llevar a cabo la tarea como situar lugares en el espacio, describir
      y exponer información sobre diversos aspectos de países del mundo, expresar interés, y comparar.
     – Modelo de texto informativo y de presentación oral del mismo.
     – Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades.
     – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a la tarea.
     – Patrones sonoros y acentuales para mejorar la inteligibilidad de la presentación oral como, por ejemplo, los
      patrones acentuales en algunos gentilicios (-ese, Chinese), y la diferencia entre vocales largas y breves en palabras
      clave (e.g. si la palabra “food” se pronuncia con una vocal breve, se convierte en “foot”).
     – Convenciones ortográficas básicas.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     – Convenciones y estrategias conversacionales básicas.
     – Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: diccionarios, libros de consulta,
      bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.




                                                            28449
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




          Herramientas analógicas y digitales básicas (Procesador de textos y aplicación de presentación de la información;
         Diccionario en línea) para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas
         virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa.

          Pluriliingüismo

     – Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de forma
      comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la Lengua Extranjera y en las
      demás lenguas del repertorio lingüístico propio: inferir, parafrasear, pedir aclaración, pedir ayuda para encontrar
      la palabra en Inglés.
     – Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y
      cooperativas: lista de comprobación de los elementos del texto informativo y de la presentación oral; rúbrica para
      la evaluación de ambos textos.
     – Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje
      y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
     – Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la Lengua Extranjera y otras lenguas: origen y
      parentescos.

          Interculturalidad

     – La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información y como
      herramienta para el enriquecimiento personal.
     – Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos con estudiantes de la Lengua Extranjera dentro
      del aula.
     – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las
      relaciones interpersonales en países donde se habla la Lengua Inglesa.
     – Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores
      ecosociales y democráticos: comparar, interpretar y relacionar la información recabada para llevar a cabo la tarea
      con el fin de tomar conciencia de los propios valores culturales y cómo estos influyen en la percepción de valores
      ajenos.

     Criterios de evaluación:

     En esta situación de aprendizaje los criterios de evaluación aplicados serían: 1.1., 1.2., 2.1., 2.2., 2.3., 4.1., 5.1., 5.2.,
     6.1., 6.3.

     Conexiones con otras materias:

     La situación de aprendizaje que se propone está estrechamente vinculada con la materia Lengua Castellana y
     Literatura puesto que el alumnado deberá en primer lugar comprender la información de textos orales y escritos y
     más adelante llevar a cabo tareas de producción, oral y escritas, atendiendo a normas ortográficas, de puntuación y
     de pronunciación. Igualmente, se pueden establecer conexiones con la materia Geografía e Historia, ya que el
     alumnado deberá localizar geográficamente y recoger información sobre diferentes países. También tiene relación
     con la materia Matemáticas ya que uno de los puntos de la tarea consiste en calcular y expresar la distancia de cada
     país al municipio del alumnado, calcular el tiempo necesario para viajar allí y comparar el número de habitantes de
     cada país con Aragón. Asimismo está relacionada con la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos puesto que
     uno de los objetivos de las tareas es dar a conocer aspectos culturales de otros países para que el alumnado valore la
     multiculturalidad como algo enriquecedor y muestre una actitud respetuosa y empática. Finalmente, dependiendo
     del grado de desarrollo de la actividad y de los puntos sobre los que el alumnado vaya a recabar información,
     también se podría conectar con materias como Biología y Geología (clima), Música (instrumentos musicales, obras
     musicales), Educación Plástica, Visual y Audiovisual (artistas).
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     Descripción de la actividad:

     1. Guess the country: En una primera fase, el alumnado adivinará de qué país se trata. Para la identificación de cada
     país se propondrá una información en distintos formatos: textos breves, videos cortos, trozos de canciones, la




                                                                28450
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     localización en un mapa, datos acerca del país, imágenes de puntos de interés. A continuación, se comentarán los
     países de origen del alumnado de nuestro centro para hacer hincapié en la variedad cultural que nos rodea.

     2. Getting to know our world: En una segunda fase el alumnado se dividirá en parejas o pequeños grupos y se
     repartirán al azar o se dejará que el alumnado escoja una serie de países. Nos aseguraremos de que entre los países
     elegidos haya países del primer mundo y también países en vías de desarrollo o del tercer mundo para así poder
     trabajar las diferencias entre unos y otros y las posibles situaciones de hambre, pobreza, respeto de los derechos
     humanos y relacionar la tarea con los objetivos de desarrollo sostenible.

     El alumnado buscará y seleccionará información acerca de dichos países utilizando herramientas digitales y/o
     análogicas. Se rellenará un documento de recogida y organización de información que incluya aspectos como la
     situación geográfica, población, moneda, bandera, himno, comida típica, tradiciones, etc. Estos aspectos pueden ser
     propuestos por el profesorado o acordados en gran grupo. En este caso se podrá preguntar qué nos interesa conocer
     de un país. Dependiendo del nivel de alumnado o del curso en el que desarrollemos la situación de aprendizaje,
     podremos incluir unos u otros aspectos o hacer la lista más o menos extensa. Se pedirá al alumnado que establezca
     comparaciones con Aragón en aspectos como el nivel de riqueza (comparar el precio del transporte público, la
     comida..), la población, la extensión o la distancia hasta allí entre otros. Además, elaborarán entre tres y cinco
     preguntas para realizar posteriormente al resto del alumnado.

     Una vez recogida la información, realizarán una exposición oral para presentar el país trabajado. Para esta
     presentación podrán usar apoyos visuales (fotografías, vídeos) y las herramientas digitales de su elección
     (herramientas para crear contenidos interactivos, herramientas para crear presentaciones multimedia). Una vez
     finalizada la exposición, los ponentes plantearán al resto del grupo las preguntas preparadas para comprobar si el
     resto del grupo ha comprendido la información presentada.

     3. Showing our findings:Como producto final se creará un mural colaborativo que recoja las aportaciones de cada
     pareja o pequeño grupo. Dependiendo de las características del grupo y de los recursos disponibles este mural podrá
     ser digital o en otro formato (cartulina, papel continuo..). Se realizará una reflexión final, más o menos compleja o
     profunda dependiendo del nivel del grupo o de si se realiza en 1º o en 2º de la ESO, sobre los conocimientos que
     han adquirido sobre los diferentes países, los posibles estereotipos existentes, las diferencias entre unos países y
     otros en relación a la situación de riqueza/pobreza o al respeto de los derechos humanos, tratando así los objetivos
     de desarrollo sostenible de la Agenda 2030.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Se recomienda programar alguna actividad pre-tarea para activar los conocimientos previos del alumnado (bien de
     tipo esquemático, bien de tipo lingüístico o de ambos) como, por ejemplo, un juego de preguntas y respuesta en
     gran grupo (para responder con pizarras blancas individuales o a través de medios digitales), o el uso del organizador
     gráfico KWL en el que se registra “What I Know”, “What I want to know”, “What I learned”.

     Durante la realización de la tarea el alumnado utilizará el lenguaje con el que ya cuente. El docente o la docente
     ayudarán al alumnado a formular lo que se quiere expresar sin intervenir directamente para corregir errores a no ser
     que se pida expresamente. En la fase de planificación de la exposición oral el docente o la docente pasarán por los
     grupos asesorando al alumnado sobre su uso del Inglés, sugiriendo frases y ayudando al alumnado a refinar y
     corregir su producción oral.

     Tras la exposición oral, se ha de integrar como parte de la situación de aprendizaje una fase de análisis para ayudar
     al alumnado a explorar la Lengua Inglesa, clarificar conceptos y prestar atención a nuevos elementos, por ejemplo,
     programando una actividad inductiva que ayude a prestar atención a rasgos lingüísticos destacados o frecuentes o a
     regularidades del input o output, o incluso una actividad deductiva. Tras esta fase de análisis, puede ser conveniente
     integrar actividades de mera práctica lingüística.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     En cuanto al posible uso de la primera lengua en los grupos de trabajo, puede ser más recomendable asumir que va
     a ocurrir, puesto que es un recurso para facilitar el uso y el aprendizaje de la Lengua Extranjera (Ellis y Shintani
     2014), y tratar de integrarlo en la tarea.




                                                            28451
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     A la hora de programar debemos tener en cuenta posibles elementos interdisciplinanes. Se pueden plantear
     proyectos con otras materias que generen interconexiones. Por ejemplo, en el caso de esta situación de aprendizaje,
     podemos coordinarnos con el Departamento de Geografía e Historia para trabajar conjuntamente las necesidades
     lingüísticas del alumnado (organización discursiva, lexis, funciones lingüísticas y estructuras necesarias para
     expresarlas) motivadas por el propósito comunicativo de las distintas actividades de producción, de forma que
     tengan una visión más global de su aprendizaje.

     Es necesario también tener en mente las pautas y los principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA). Se
     proporcionará al alumnado múltiples formas de implicación y varias opciones para lograr captar su interés
     (trabajarán sobre el país de su elección , elegirán las herramientas web interactivas con las que prefieren trabajar o
     el diseño del producto final) y se optimizará la relevancia y el valor del producto final exponiendo al público el mural
     creado por la clase. Siguiendo también las pautas del DUA, se fomentará la colaboración trabajando en pequeños
     grupos (búsqueda de información y la creación de una presentación oral) dentro de los cuales se establecerán roles y
     objetivos claros y se favorecerá el aprendizaje entre iguales. Se dotará al alumnado de herramientas como formatos
     o plantillas para facilitar la organización de la información recogida y facilitar así la comprensión. Finalmente, con el
     objetivo de proporcionar opciones para la autorregulación, se proporcionarán guías o modelos que muestren el
     proceso a seguir, se facilitarán herramientas para la autoevaluación (listas de comprobación) y se ofrecerá un
     feedback que enfatice el esfuerzo realizado y la mejora.

     Atención a las diferencias individuales:

     Siguiendo las pautas y principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA), se proporcionarán múltiples formas de
     presentación de la información. Se utilizarán herramientas digitales flexibles que permiten adaptar el tamaño de la
     fuente, transformar el texto escrito en audio (problemas visuales), aumentar el volumen del audio, modificar la
     velocidad del habla o generar subtítulos (problemas auditivos). Asimismo se realizarán agrupamientos flexibles
     fomentando el apoyo entre alumnado de similares niveles con el fin de reforzar o ampliar para posteriormente
     seguir trabajando internivelarmente.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     A la hora de planificar la evaluación de la situación de aprendizaje deberemos tener en cuenta el grado de logro de
     los objetivos propuestos relacionados con los criterios de evaluación. Para ello es recomendable el uso de rúbricas
     que explicaremos al alumnado desde el primer momento para que sepan cómo van a ser evaluados y tengan claros
     los objetivos de aprendizaje.

     Con el fin de atender a la diversidad y a los principios DUA, es interesante no limitar la evaluación a un solo tipo de
     tarea sino incluir diversas, tales como: observación directa, presentaciones orales y escritas, etc. Asimismo es
     necesario asegurarse continuamente de la comprensión general a través de diferentes técnicas. Por ejemplo, el uso
     de las mini pizarras resulta muy útil para obtener la respuesta de todo el alumnado a la vez. También es
     recomendable utilizar herramientas de recogida de información sobre los aprendizajes realizados, como los “exit
     tickets” (digitales o analógicos) al finalizar cada sesión.

     Para la situación de aprendizaje propuesta una de las rúbricas de evaluación que podríamos utilizar es la siguiente:


                                  4                      3                         2                           1

                               Selection of      Selection of simple       Selection of simple        Selection of simple
                                  simple         information about       information about the      information about the
            CONTENT            information      the topic is coherent   topic is rather coherent    topic is incoherent but
                           about the topic is    and includes many         and includes some           it doesn't include
           1.1, 1.2, 2.2    totally coherent         details and        details and examples to       enough detail to be
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                              and includes a         examples.            be communicatively           communicatively
                             large variety of                                   effective.                  effective.
                                details and
                                examples.




                                                              28452
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




                            Content is well       Uses headings or           Content is logically       There is no clear or
      ORGANIZATION          organized using        bulleted lists to       organized for the most      logical organizational
                              headings or         organize, but the                part.               structure, just lots of
           1.2, 2.2, 2.3    bulleted lists to    overall organization                                           facts.
                             group related        of topics appears
                               material.               flawed.

                           Use of font, color,    Use of font, color,          Use of font, color,      Use of font, color,
     ATTRACTIVENESS         graphics, effects,     graphics, effects,        graphics, effects, etc.   graphics, effects etc.
          AND                 etc. makes the        etc. makes the             makes the poster           but these often
       ORIGINALITY             poster totally      poster coherent,        coherent, but it doesn't      distract from the
                            coherent, adding         adding to the              add much to the        poster content. Uses
      2.1, 2.2, 2.3, 4.1     to the meaning.      meaning. Product           meaning. Uses other       other people's ideas,
                            Product shows a      shows some original         people's ideas (giving   but does not give them
                            large amount of         thought. Work         them credit), but there is credit nor adds original
                            original thought.      shows new ideas        little evidence of original         thinking.
                           Ideas are creative        and insights.                  thinking.
                              and inventive.

                           Control of specific    Control of general            Control of simple         Shows only limited
                            structures and       structures and lexis.     structures and lexis, but   control of a few simple
                                 lexis.                                   still systematically makes          grammatical
        MECHANICS                                                                basic mistakes;         structures, lexis and
                                                                                  nevertheless,        sentence patterns in a
           2.1, 2.2, 2.3                                                   communicative purpose        learnt repertoire, but
                                                                             and meaning are not          still systematically
                                                                                    affected.          makes basic mistakes;
                                                                                                            communicative
                                                                                                        purpose and meaning
                                                                                                         are rather affected.

                               Can present         Can present most            Can present some           Unable to present
                            different aspects    aspects of the digital      aspects of the digital      most aspects of the
                               of the digital       poster, relaying             poster, relaying       digital poster. Strong
                             poster, relaying      information in an        information in a rather      influence on stress,
          ORAL             information in an     intelligible way, with      intelligible way, with       intonation and/or
      PRESENTATION          intelligible way,     some features of L1         little features of L1    rhythm from the other
                            with features of       stress, intonation     stress, intonation and/or        language(s) they
           2.1, 2.3, 4.1         L1 stress,         and/or rhythm.         rhythm. Holds audience               speak.
                           intonation and/or         Usually holds           attention most of the       Audience attention
                              rhythm. Holds       audience attention.                  time.                     lost.
                                 audience
                                attention.

                            The workload is        The workload is            The workload was         The workload was not
                              divided and        divided and shared        divided, but one person       divided or several
        WORKLOAD           shared equally by      fairly by all team      in the group is viewed as     people in the group
                                all team          members, though           not doing his/her fair       are viewed as not
             5.2, 6.3          members.          workloads may vary           share of the work.       doing their fair share
                                                   from person to                                           of the work.
                                                        person.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     A la hora de ponderar los distintos apartados, el porcentaje asignado a cada uno puede verse modificado en base a
     los criterios acordados en cada Departamento. No obstante, sugerimos los siguientes: Content 20%, Organization
     20%, Attractiveness and originality 10%, Mechanics 15 %, Oral Presentation 25%, Workload 10%.




                                                               28453
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Propuestas de ampliación:

     Esta situación de aprendizaje, The world we all live in puede ser modificada en base a las competencias del
     alumnado. Como sugerencias de ampliación para grupos de alto rendimiento o para 2º ESO proponemos que la
     búsqueda de información sobre los países sea mucho más detallada y que abarque más elementos como por
     ejemplo, el clima, personajes célebres e importantes (escritores, escritoras, artistas, inventores, inventoras, etc.),
     tradiciones, instrumentos musicales, etc. Asimismo se propone que con la información recabada redacten un texto
     informativo. Por ejemplo pueden crear una red social de cada país en la que presenten todo lo aprendido, o elaborar
     un dossier, un artículo de una revista o una guía de viajes. Otra propuesta de ampliación se centraría en la
     gastronomía de los países investigados en la que tendrían que buscar una receta y explicarla a través de un vídeo o
     un texto escrito. Finalmente proponemos una tarea de ampliación en la que llevamos a cabo la comparación de la
     información de los datos obtenidos con los del resto de compañeros y de compañeras y los de los países de donde
     procede el alumnado utilizando como base diversos organizadores gráficos.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: Social networks

     Elaboración de un relato, oral o escrito, sobre los posibles peligros de las redes sociales y una infografía ofreciendo
     consejos sobre su buen uso.

     Introducción y contextualización:

     La situación de aprendizaje va dirigida al alumnado de 3º ESO aunque se añaden algunas propuestas de ampliación
     para que pueda ser usada en grupos de alto rendimiento o en 4º ESO. La duración aproximada es de 2-3 semanas y
     puede realizarse en cualquiera de los trimestres.

     Esta situación de aprendizaje ha sido diseñada atendiendo a los elementos del currículo: se desarrollan tanto las
     competencias clave como las específicas de la materia, trabajando sobre varios de los saberes básicos del nivel, y
     será evaluada de acuerdo con los criterios de evaluación que establece el currículo.

     Las tareas incluídas están estrechamente relacionadas con uno de los objetivos recogidos en el Perfil de salida del
     alumnado al finalizar la etapa (analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la
     sociedad actual, en particular las de la cultura digital, evaluando sus beneficios y riesgos y haciendo un uso ético y
     responsable que contribuya a la mejora de la calidad de vida personal y colectiva), así como con los Objetivos de
     Desarrollo Sostenible 2030, en particular el objetivo 3. Salud y bienestar.

     Esta situación de aprendizaje sigue los principios del Desarrollo Universal del Aprendizaje en cuestiones
     metodológicas y de atención a las necesidades individuales y su temática contribuye también también a uno de los
     objetivos del DUA, al dotar al alumnado de estrategias y habilidades para afrontar los problemas de la vida real
     (posibles problemas derivados del mal uso de las redes sociales).

     Objetivos didácticos:

     – Extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y las implicaciones generales de textos orales,
       escritos o multimodales que describen las características y posibilidades de distintas redes sociales y plataformas.
     – Interpretar y explicar un gráfico.
     – Describir el uso que hacen de las redes sociales e informar sobre el uso que hacen sus compañeros o sus
       compañeras.
     – Establecer interacción en situaciones comunicativas usando estrategias de comunicación como solicitar
       aclaraciones.
     – Comparar el lenguaje propio de las redes sociales en Lengua Extranjera con otras lenguas del repertorio lingüístico.
     – Crear un diálogo usando las convenciones propias de las redes sociales utilizando herramientas digitales.
     – Comprender la información general y ciertos detalles relevantes de videos acerca del uso de las redes sociales.
     – Buscar, seleccionar y contrastar información veraz sobre los usos irresponsables o delitos cibernéticos.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     – Crear un relato en formato escrito o dramatizado (video).
     – Interactuar para elaborar una infografía sobre el uso de las redes sociales utilizando herramientas digitales y/o
       analógicas.




                                                            28454
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                          11/08/2022




       Planificar, revisar y corregir sus propias producciones (orales y escritas).

     Elementos curriculares involucrados:

     Competencias clave :

     Esta situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias clave: competencia en
     comunicación lingüística (comprensión y producción de textos orales y escritos, interacción con el resto de la clase,
     mediación), competencia plurilingüe (comparación de varias lenguas, uso de estrategias de aprendizaje y
     comunicación), competencia matemática (interpretación de gráficos), competencia digital (uso de herramientas
     digitales para la búsqueda de información y realización de tareas, reflexión sobre el buen uso de las redes sociales),
     competencia personal, social y de aprender a aprender (planificación de tareas, aprendizaje a partir del error),
     competencia ciudadana (comprensión de actitudes y actividades delictivas relacionadas con las redes sociales,
     empatía hacia las víctimas de delitos) y competencia en conciencia y expresión culturales (diseño creativo de un
     relato escrito o dramatizado)

     Competencias específicas:

     A través de esta situación de aprendizaje se desarrollan todas las competencias específicas: CE.LEI.1, CE.LEI.2,
     CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5, CE.LEI.6.

     Saberes básicos:

         A. Comunicación
     – Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.
     – Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y
      la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
     – Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación en situaciones
      cotidianas: explicación de un gráfico.
     – Funciones comunicativas relativas a la tarea: describir rutinas, pedir y dar información sobre preferencias, gustos
      e intereses, expresar opinión, dar consejos, narrar acontecimientos, reformular.
     – Modelos de texto informativo (infografía) y literario (relato) y exposición oral del mismo.
     – Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades.
     – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relacionado con el ocio, las tecnologías de la información y la
      comunicación y la vida cotidiana.
     – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e intenciones comunicativas
      generales asociadas a dichos patrones (entonación propia de la sorpresa, incredulidad, enfado).
     – Convenciones ortográficas de uso común.
     – Convenciones y estrategias conversacionales de uso común.
     – Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y selección de información: diccionarios,
      recursos digitales e informáticos, etc.
     – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
     – Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y
      multimodal (aplicaciones web de creación textos digitales).

         B. Plurilingüismo
     – Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de fluidez, adecuación y corrección a
      una necesidad comunicativa concreta.
     – Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades
      lingüísticas a partir de la comparación de la Lengua Extranjera y otras del propio repertorio lingüístico.
     – Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación (listas de comprobación), la coevaluación
      (rúbricas) y la autorreparación.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     – Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la comunicación, la lengua, el
      aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

           C. Interculturalidad




                                                               28455
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




      La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información y como
      herramienta de participación en el aula.
     – Patrones culturales de uso común en la comunicación a través de las redes sociales propios de la Lengua
      Extranjera.
     – Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

     CRITERIOS DE EVALUACIÓN

     En esta situación de aprendizaje los criterios de evaluación aplicados serían: 1.1., 1.3., 2.1., 2.2., 2.3., 3.1., 3.2., 4.1.,
     4.2., 5.1., 5.2., 6.1., 6.2.

     Conexiones con otras materias:

     Las tareas planteadas en esta situación de aprendizaje están estrechamente vinculadas con la materia Tecnología y
     Digitalización, ya que no solo se trabaja el léxico relacionado con las redes sociales o el uso seguro de las tecnologías,
     sino que también se promueve el uso de herramientas digitales para la búsqueda de información y para la creación
     de un producto final (infografía). También existe relación con la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos, ya que
     se trabajan temas como la importancia de la protección de datos y del derecho a la intimidad, el ciberacoso o las
     situaciones de violencia en las redes. Asimismo tiene relación con la materia Matemáticas, ya que una de las tareas
     consiste en interpretar estadísticas y porcentajes de uso de redes sociales así como ser capaces de expresar datos
     personales en términos estadísticos. Por último, la materia Lengua Castellana y Literatura está presente en las tareas
     propuestas, ya que se trabajará la expresión oral y escrita, la interacción y la comprensión de textos orales y escritos.

     Descripción de la actividad:

     1. We are all connected: En una primera fase se presentará el tema de la actividad al alumnado a través de una
     actividad de grupo entero: una lluvia de ideas enumerando las redes sociales que conocen o de las que son usuarios.
     A continuación, se presentará a la clase un gráfico que muestre en términos de porcentajes o cifras cuáles son las
     redes sociales más usadas pero sin mostrar qué porcentaje o cifra se corresponde con cada red social. El alumnado
     deberá explicar el gráfico haciendo un ejercicio de mediación y plantear suposiciones sobre qué red social es la más
     o la menos utilizada. Tras el debate en gran grupo, el alumnado se dividirá en parejas para dialogar y reflejar sobre
     un organizador gráfico su propio uso de las redes sociales (redes usadas, tiempo que les dedican, momentos del día
     en el que las usan, para qué las usan, etc.), para su posterior puesta en común.

     2. How R U? En una segunda fase se trabajará el lenguaje específico de las redes sociales de mensajería. Se
     presentará al alumnado una serie textos que contengan acrónimos o abreviaturas en Lengua Inglesa para que
     deduzcan su significado (e.g. bc: because; b4: before; BRB: be right back; F2F: face to face; IDK: I don’t know) y
     comparen estas expresiones con las que usan en otras lenguas de su repertorio. A continuación crearán un diálogo
     haciendo uso de las convenciones propias del lenguaje de las redes sociales utilizando una plataforma digital (e.g.
     fakewhats.com). El alumnado podrá elegir los participantes en el diálogo (amigos, cantantes, personajes históricos),
     el contenido de la conversación y el diseño de la misma, incrementando así su interés en la actividad y por lo tanto
     su motivación.

     3. Safe and sound: Para la siguiente fase se proponen dos versiones de la actividad. En ambos casos, se visualizará un
     video sobre la seguridad en las redes sociales. Podemos ofrecer al alumnado un video mudo con rótulos en español y
     que sea el alumnado el que comente el vídeo en un ejercicio de mediación o podemos usar un vídeo en Lengua
     Extranjera al que podremos añadir subtítulos para hacerlo más accesible. Esta opción puede favorecer la atención a
     la relación entre grafía y fonema. Tras el visionado y comentario en gran grupo de cualquiera de los dos videos, el
     alumnado trabajará en pequeños grupos para explorar en qué consisten prácticas como el grooming, sexting,
     cyberbullying u otras que puedan sugerir y buscar ejemplos concretos de situaciones que podrían considerarse
     prácticas de este tipo.
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     4. U B careful! Una vez familiarizados con los posibles riesgos de las redes sociales, el alumnado creará relatos que
     ilustren estas prácticas delictivas para concienciar sobre la peligrosidad que conlleva un mal uso de las nuevas
     tecnologías. Estos relatos podrán ser narraciones escritas o podrán dramatizarse y/o grabarse en video. La elección
     de una u otra modalidad podrá basarse en los intereses del alumnado, en su nivel o en los recursos disponibles. En el




                                                                28456
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     caso de realizar un corto, se podrá añadir una fase más a la tarea en la que el alumnado deberá incorporar subtítulos
     al vídeo usando herramientas digitales para hacerlo así más accesible.

     Como complemento a esta tarea final, se diseñará una infografía con consejos sobre el buen uso de las redes
     sociales y cómo evitar ser víctimas de acciones delictivas. El producto final de esta situación de aprendizaje podrá
     publicarse en la página web del centro para dar a conocer a otro alumnado el peligro que puede suponer un mal uso
     de las redes.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Con el objetivo de captar el interés del alumnado y siguiendo las directrices del Desarrollo Universal del Aprendizaje
     (DUA) el alumnado tendrá autonomía para elegir ciertos aspectos: el tipo de agrupamiento en el que trabajar
     (grupos más o menos numerosos y los integrantes de cada grupo), herramientas digitales o analógicas con las que
     trabajar, contenido del producto final a realizar (temática del vídeo). Para dar valor y relevancia al trabajo del
     alumnado se expondrán sus trabajos finales. De acuerdo también con los principios del DUA, se ofrecerán distintos
     niveles de complejidad con los que completar las tareas (duración de los videos, longitud de los diálogos escritos,
     complejidad de los elementos morfosintácticos utilizados).

     Con esta situación se promueve el aprendizaje cooperativo, trabajando en grupos y estableciendo roles y objetivos
     diferenciados para cada uno de los componentes favoreciendo así la interacción entre iguales.

     A la hora de programar, se recomienda planificar alguna actividad pre-tarea para activar los conocimientos previos
     del alumnado (bien de tipo esquemático, bien de tipo lingüístico o de ambos) como, por ejemplo, una lluvia de ideas
     o el uso de un organizador gráfico que recoja la siguiente información: we think, we wonder, confirmed,
     misconceptions, new info.

     Durante la realización de la tarea el alumnado utilizará el lenguaje con el que ya cuente. El docente o la docente
     ayudarán al alumnado a formular lo que se quiere expresar sin intervenir directamente para corregir errores a no ser
     que se pida expresamente. En la fase de planificación de la exposición oral el docente o la docente pasarán por los
     grupos asesorando al alumnado sobre su uso del Inglés, sugiriendo frases y ayudando al alumnado a refinar y
     corregir su producción oral.

     Tras la exposición oral, se ha de integrar como parte de la situación de aprendizaje una fase de análisis para ayudar
     al alumnado a explorar la Lengua Inglesa, clarificar conceptos y prestar atención a nuevos elementos, por ejemplo,
     programando una actividad inductiva que ayude a prestar atención a rasgos lingüísticos destacados o frecuentes o a
     regularidades del input o output, o incluso una actividad deductiva. Por ejemplo, leerán un texto sobre consejos para
     saber seleccionar bien las fuentes de información en Internet y deberán deducir el propósito comunicativo de
     elementos lingüísticos como los verbos modales.

     A la hora de programar debemos tener en cuenta el carácter interdisciplinar potenciado por la LOMLOE en torno al
     desarrollo de competencias. Se pueden plantear proyectos con otras materias que generen interconexiones. Por
     ejemplo, podemos coordinarnos con el Departamento de Lengua y Literatura para trabajar la competencia lingüística
     de forma conjunta, para que el alumnado tenga una visión más global de su aprendizaje. Si, además, relacionamos
     las situaciones de aprendizaje con contextos reales y cercanos al alumnado, facilitaremos la motivación y la
     transferencia de conocimientos.

     Atención a las diferencias individuales:

     Siguiendo las pautas y principios del Diseño Universal de Aprendizaje, se proporcionarán múltiples formas de
     presentación de la información. Se utilizarán herramientas digitales flexibles que permiten adaptar el tamaño de la
     fuente transformar el texto escrito en audio (problemas visuales), aumentar el volumen del audio, modificar ,la
     velocidad del habla o generar subtítulos (problemas auditivos). Asimismo se realizarán agrupamientos flexibles
     fomentando el apoyo entre alumnado de similares niveles con el fin de reforzar o ampliar para posteriormente
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     seguir trabajando internivelarmente.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:




                                                            28457
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     A la hora de planificar la evaluación de la situación de aprendizaje deberemos tener en cuenta el grado de logro de
     los objetivos propuestos relacionados con los criterios de evaluación. Para ello es recomendable el uso de rúbricas
     que explicaremos al alumnado desde el primer momento para que sepan qué y cómo van a ser evaluados.

     Con el fin de atender a la diversidad y a los principios DUA, es conveniente no limitar la evaluación a un solo tipo de
     tarea sino incluir diversas tales como: observación directa, presentaciones orales y escritas, etc. Asimismo es
     necesario asegurarse continuamente a través de diferentes técnicas de la comprensión general. Por ejemplo, el uso
     de las mini pizarras resulta muy útil para obtener la respuesta de todo el alumnado a la vez. También es
     recomendable utilizar “exit tickets” (digitales o analógicos) al finalizar cada sesión.

     Propuestas de ampliación:

     La situación de aprendizaje Social networks puede ser modificada en base a la competencia del alumnado. Como
     sugerencias de ampliación para grupos de alto rendimiento o para 4º ESO, proponemos que la búsqueda de
     información sobre redes sociales y peligros relacionados sea mucho más detallada y que abarque más elementos
     como, por ejemplo, situaciones reales ocurridas en centros educativos, o soluciones propuestas en diferentes países.
     Otra propuesta sería la elaboración de una encuesta a nivel de centro sobre el uso de redes sociales para comprobar
     si hay variaciones por edades. Un paso más sería realizar la misma encuesta en un centro educativo de otros países
     europeos a través de un proyecto internacional eTwinning con el objeto de analizar y comparar hábitos. Con los
     resultados puede establecerse un debate para discutir propuestas de prevención entre los jóvenes (a nivel centro o
     internacionalmente) y hacerlas llegar a través de un email formal a organismos oficiales autonómicos
     (Ayuntamiento, CIPAJ) e incluso a la Unión Europea. Una última propuesta de ampliación se centraría en el léxico, la
     comunicación y los nuevos géneros discursivos relacionados con redes sociales, donde el alumnado podría crear
     cómics haciendo uso de estos aspectos.

     V. Referencias
     Byram, M., Gribkova, B. y Stakey, H. (2002). Developing the intercultural dimension in language teaching: A practical
            introduction for teachers. Council of Europe.

     Dörnyei, Z (1994). Motivation and motivating in the foreign language classroom. The Modern Language Journal,
            78(3), 273-284.

     Dörnyei, Z (2005). The psychology of the language learner: Individual differences in second language acquisition.
            Lawrence Erlbaum.

     Ellis, R. (2003). Task-based language teaching and learning. Oxford University Press.

     Ellis, R. y Shinani, N. (2014). Exploring language pedagogy through second language acquisition research. Routledge.

     Fernández Portero, I. (2018). Diseño Universal para el Aprendizaje de idiomas en personas con diversidad funcional.
            Revista Nacional e Internacional de Educación Inclusiva, 11(1), 251-266.

     Hewings, M. (2004). Pronunciation practice activities: a resource book for teaching English pronunciation. Cambridge
           University Press.

     Jenkins, J. (2000). The phonology of English as a lingua franca. Oxford University Press.

     Skehan, P. (1998). A cognitive approach to language learning. Oxford University Press.

     Walker, R. (2010). Teaching the pronunciation of English as a lingua franca. Oxford University Press.

     Willis, J. (1996). A framework for task-based teaching. Oxford University Press.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Willis, D. y Willis, J. (2007). Doing task-based teaching. Oxford University Press.




                                                              28458
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                               LENGUAS PROPIAS DE ARAGÓN: ARAGONÉS
     La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
     competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
     realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia
     de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
     democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en
     el desarrollo de esa cultura democrática, más, si cabe, cuando nos referimos a lenguas autóctonas nacidas del propio
     territorio, como es el caso de la Lengua Aragonesa que, además, según el Atlas Mundial de las Lenguas, es la lengua
     europea con mayor riesgo de desaparecer en los próximos años. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la
     comunicación en las lenguas propias de nuestro territorio como parte del conocimiento, aceptación y aprecio de la
     propia cultura, supone el punto de partida para el respeto y la igualdad en la consideración que se atribuye a todas y
     cada una de las lenguas, sin importar sus fronteras, valor que, además, fomenta la inquietud por el descubrimiento
     de otras culturas y amplía las perspectivas del alumnado, evitando que la educación y la formación se vean limitadas.

     La materia de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés (en adelante Lengua Aragonesa) contribuye a la adquisición de
     las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y,
     de forma directa, participa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas
     de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no solo la dimensión
     comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar y
     respetar la diversidad lingüística y cultural y contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y
     comprometida con una sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Aragonesa en
     la etapa de Educación Secundaria Obligatoria tiene como objetivos principales la adquisición de la competencia
     comunicativa adecuada que le permita desarrollar su conciencia lingüística, y el fomento del hábito lector, así como
     la interpretación de textos literarios y la apropiación del patrimonio cultural, de modo que permita al alumnado
     comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, y enriquecerse y expandir su conciencia
     intercultural.

     El eje del currículo de Lengua Aragonesa está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión
     comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia, relacionadas con los descriptores de las
     distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse
     eficazmente y de forma apropiada en esta lengua y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las
     experiencias personales para mejorar la comunicación tanto en las lenguas propias y familiares como en el resto de
     lenguas en las que el alumnado es capaz de interactuar. Asimismo, ocupan un lugar importante la valoración y el
     respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el
     respeto y la curiosidad por otras lenguas y por el diálogo intercultural como medio para fomentar la sostenibilidad y
     la democracia. Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acceder
     través de ellos a la cultura aragonesa, tanto como motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de
     información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
     plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico,
     la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la tecnología suponen un elemento de
     aprendizaje relevante en esta materia.

     Las competencias específicas de la materia de Lengua Aragonesa en la Educación Secundaria Obligatoria suponen
     una progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria, que serán el punto de partida para esta
     nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del alumnado. Esto implica una ampliación y
     una profundización en la comprensión, producción, interacción y mediación, entendidas en esta etapa como
     actividades orientadas a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar la comprensión mutua y de
     transmitir información. La progresión además conlleva otorgar un papel más relevante a la reflexión sobre el
     funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     alumnado. Las competencias específicas de la materia de Lengua Aragonesa también incluyen la valoración y la
     adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda a actuar de
     forma empática y respetuosa en situaciones comunicativas interculturales.




                                                            28459
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las competencias específicas por
     parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial, se plantean
     enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso
     de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco Común Europeo
     de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque estos están adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del
     alumnado de la etapa de Educación Secundaria. En referencia a esto, cabe señalar que en Aragón está vinculada la
     adquisición de los diferentes niveles de ese Marco Común Europeo, con la superación de la materia en las diferentes
     etapas educativas, de acuerdo al criterio establecido en la “ORDEN ECD/1591/2020, de 30 de diciembre, por la que
     se regula el reconocimiento de la acreditación de la competencia lingüística en las lenguas propias de Aragón
     conforme al Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas en la Comunidad Autónoma de Aragón”,
     publicada en el BOA el 24/02/2021:

     http://www.boa.aragon.es/cgi-bin/EBOA/BRSCGI?CMD=VEROBJ&MLKOB=1150557845454&type=pdf

     Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
     ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en cuatro bloques. El bloque «Comunicación» abarca los
     saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción,
     interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las
     fuentes consultadas. El bloque de «Educación literaria» recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar
     el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de interpretación de textos literarios y
     conocer algunas obras y/o fragmentos de la literatura aragonesa escrita en Aragonés, estimulando a la vez la
     escritura creativa con intención literaria. El bloque «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la
     capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua
     Aragonesa y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el
     bloque «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la Lengua Aragonesa
     y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en este
     bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades
     lingüísticas y culturas.

     El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
     actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza
     clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades y
     apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe
     adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
     funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
     personal, social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
     interés público próximos a su experiencia que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo
     Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el
     MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este
     currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a
     desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social progresivamente
     autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus
     repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el
     aprendizaje a lo largo de toda la vida.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, 1:
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     CE.LPA.1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos, expresados de forma
     clara en la lengua estándar y/o en alguna de sus variedades lingüísticas, buscando fuentes fiables y haciendo uso de
     estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.




                                                             28460
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Descripción
     La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la
     comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales
     sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
     expresados de forma clara y usando la lengua estándar y/o en alguna de sus variedades lingüísticas. La comprensión,
     en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más relevantes para
     satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo
     psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del
     sentido del texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre
     las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de
     significados a nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las
     destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de
     diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como
     de la información contextual (elementos extralingüísticos) y contextual (elementos lingüísticos), que permiten
     comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto y plantear hipótesis alternativas si fuera
     necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como
     digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la
     información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e
     interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación
     crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas
     etnoculturales.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con las competencias específicas propias CP.LPA.2 y CP.LP.5, así como
     con las competencias de las asignaturas lingüísticas que están vinculadas con la comprensión, identificación e
     interpretación de diferentes textos, como son: Lenguas Propias de Aragón: Catalán CP.LPC.2, CP.LPC.4, CP.LPC.6,
     CP.LPC.7; Lengua Castellana y LiteraturaCP.LCL.2, CP.LCL.4, CP.LCL.6, CP.LCL.7, CP.LCL.8 y Lenguas Extranjeras, Inglés
     CP.LEI.1, CP.LEI.5, CP.LEI.6.En cuanto a Francés sería con CP.LEF.1, CP.LEF.5, CP.LEF.6 ya Alemán con CP.LEA.1.,
     CP.LEA.5, CP.LEA.6, pero cabe decir que ninguna de las dos se cursa nunca con Lengua Aragonesa, debido a que son
     optativas simultáneas. Así mismo, se conecta con las competencias específicas de las materias que requieren, como
     fundamento de su adquisición, la lectura comprensiva de textos de cierta extensión, como sería el caso
     FilosofíaCE.FI.1, CE.FI.2 y, en 4º de la ESO, de Oratoria y Taller de Escritura, CE.OTE.1, CE.OTE.2, CE.OTE.5.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
     STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, 2:

     CE.LPA.2. Producir textos originales, con una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la
     compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y
     responder a propósitos comunicativos concretos.

           Descripción
     La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe dar
     lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
     próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos
     formatos y soportes, incluye, en esta etapa, la exposición de descripciones o anécdotas, las presentaciones formales,
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     las argumentaciones o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y
     sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda avanzada de información en
     internet como fuente de documentación.




                                                             28461
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado
     (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en
     función de la tarea y sus necesidades.

     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal,
     social, educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más
     formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta
     etapa las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico,
     sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de
     herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
     formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como
     la monitorización, la validación y la compensación.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con las competencias específicas propias CP.LPA.3 y CP.LP.6 y con el
     resto de Competencias Específicas de las lenguas incluidas en el Currículum de Secundaria: Lenguas Propias de
     Aragón: Catalán, CP.LPC.3, CP.LPC.5; Lengua Castellana y Literatura, CE.LCL.3, CE.LCL.5, CE.LCL.10;En cuanto a la
     asignatura Lenguas Extranjeras, Inglés la relacionaríamos con CE.LEI2. En lo que respecta a Francés, se vincularía
     conCE.LEF.2 y a Alemán, con CE.LEA.2, pero cabe decir que ninguna de las dos se cursa nunca con Lengua Aragonesa,
     debido a que son optativas simultáneas. También estaría vinculada con todas las asignaturas, especialmente las que
     requieren de manera imprescindible producir textos de cierta extensión como sería en caso de Filosofía, CE.FI.2,
     CE.FI.3 y, en 4º de la ESO, con Oratoria y Taller de Escritura, CE.OTE.3, CE.OTE.5.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
     CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

     Competencia específica de la materia deLenguas Propias de Aragón: Aragonés, 3:

     CE.LPA.3. Leer, interpretar y valorar de manera progresivamente autónoma, obras o fragmentos literarios escritos
     en Aragonés, que vayan evolucionando en cuanto a complejidad, y que constituyan una fuente de placer y
     conocimiento, a la vez que permite establecer vínculos con otras manifestaciones artísticas, construir la propia
     identidad lectora y crear textos de intención literaria.

           Descripción
     Desarrollar esta competencia supone un progreso planificado que, para configurar la autonomía y la identidad
     lectora, pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante de lectura individual de textos en Lengua
     Aragonesa. Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que
     posibiliten una lectura variada en estilos y multimodal, sin prejuicios ni estereotipos, una lectura autónoma y que
     incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales. Los textos necesitarán del análisis desde su
     contexto socio cultural e histórico haciendo un reconocimiento al escritor o escritora e identificándolos y
     relacionándolos con otras manifestaciones culturales y artísticas. Desde la lectura se desarrollarán sus gustos y una
     actitud crítica y constructiva hacia los mismos.

     Junto a la identidad lectora mencionada arriba, se ha de posibilitar la configuración de una comunidad de lectores
     con referentes compartidos. A medida que la competencia se vaya afianzando, será posible reducir progresivamente
     el acompañamiento docente y establecer relaciones entre lecturas más o menos complejas. Se pretende el
     acercamiento del alumnado a la literatura en Aragonés, posibilitando de este modo la aproximación al uso literario
     de la lengua. Se propiciará la lectura de textos clave, ejemplificantes y/o de relevancia en Aragonés estándar o en
     cualquiera de sus variedades.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Por otro lado, esta competencia pretende desarrollar habilidades de interpretación que favorezcan el acceso a obras
     cada vez más complejas y a textos alejados de la experiencia inmediata del alumnado, lo que facilitará que constate
     la pervivencia de universales temáticos y formales que atraviesan obras literarias de distintas épocas y contextos. El




                                                             28462
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     diseño de itinerarios lectores–en los que debe haber representación de autoras y de autores– es otro aspecto clave
     de esta competencia específica, y reclama una planificación consensuada a lo largo de la etapa para asegurar la
     progresión y la complementariedad necesarias que permitan la adquisición gradual de las competencias
     interpretativas.

     En último lugar, cabe señalar que la lectura de textos literarios no solo implica su disfrute, sino también la
     apropiación de sus elementos relevantes en aras de crear textos propios.

           Vinculación con otras competencias
     El acceso a la literatura se hace, evidentemente, desde el instrumento que le da cuerpo, la lengua, por lo que un
     conocimiento cada vez más amplio de la Lengua Aragonesa facilitará el acceso; esa es la razón por la esta
     competencia específica se vincula con todas las demás de la materia, puesto que leer, comprender, interpretar y
     producir textos en Aragonés son herramientas imprescindibles para alcanzarla (CE.LPA.1, CE.LPA.2, CE.LPA.4,
     CE.LPA.5, CE.LPA.6, CE.LPA.7). Además, se hace evidente la relación con competencias específicas de Lengua
     Castellana y Literatura: CE.LCL.7, CE.LCL.8.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CC1, CCEC1,
     CCEC2, CCEC3, CCEC4, CD3, CPSAA1.

     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, 4:

     CE.LPA.4. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando
     recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos
     con las normas de cortesía.

           Descripción
     La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen del
     lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la
     cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
     adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto unimodales como multimodales, en entornos
     síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de
     relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

     Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de inicio,
     mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para
     preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
     principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una
     ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con las competencias específicas propias CP.LPA.2 y CP.LP.5. También
     se vincula con el resto de lenguas que se trabajan en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria: Lenguas Propias
     de Aragón: Catalán (CE.LPC.3, CE.LPC.4), Lengua Castellana y Literatura (CE.CLC.10), y Lengua Extranjera, Inglés
     (CE.LEI.3, CE.LEI.4); en cuanto a Francés, la relacionaríamos con CE.LEF.3 y CE.LEF.4 y a Alemán con CE.LEA.3 y
     CE.LEA.4, aunque las dos últimas no se cursarán a la par que Lengua Aragonesa por ser las tres optativas
     simultáneas. También hay vinculaciones con otras materias no pertenecientes al grupo de lenguas, en las que se da
     en mayor grado la necesidad de desarrollar la cooperación, como Educación Plástica Visual y Audiovisual (CE.EPVA.8)
     y Educación Física (CE.EF.3).
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
     CPSAA3, CC3.




                                                            28463
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, 5:

     CE.LPA.5. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos
     orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y
     responsable.

           Descripción
     La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
     partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar
     como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo
     entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la
     Educación Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta
     para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la
     comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y
     entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y
     constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para
     traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de
     relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

     La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija las
     destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
     favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
     Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
     comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores y
     armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico y
     sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.

           Vinculación con otras competencias
     La vinculación con otras competencias pasa por la necesidad de cooperar e interactuar con otras personas, lo que la
     relaciona directamente con las competencias específicas de la materia CE.LPA.4 y CE.LPA.5. El fin es alcanzar
     destrezas y habilidades sociales al servicio de la convivencia que ayuden al alumnado a desarrollarse como personas
     en un entorno socializado basado en el respeto al otro y a sus expresiones. Otras vinculaciones se dan en el resto de
     lenguas que se trabajan en la etapa: Catalán (CE.LPC.5, CE.LPC.6); Lengua Castellana y Literatura (CE.LCL.4, CE.LCL.5),
     Inglés (CE.LEI.3, CE.LEI.4), Francés (CE.LEF.3, CE.LEF.4), Alemán (CE.LEA.3, CE.LEA.4). Sin embargo, hay que tener en
     cuenta que las dos últimas no se pueden cursar a la vez que Lengua Aragonesa por ser las tres optativas simultáneas.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3,
     STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, 6:

     CE.LPA.6. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas variadedes lingüísticas y/o lenguas,
     reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos
     propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.

           Descripción
     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
     la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las
     lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación
     Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las
     distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los




                                                              28464
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas
     lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
     alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el
     terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos
     explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y
     para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de
     decisiones.

     Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad como un
     aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto
     analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
     propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica, por su propia naturaleza, se relaciona directamente con CE.LPA.1 y CE.LPA2, puesto
     que el alumnado debe profundizar en el conocimiento de la lengua e ir adquiriendo nuevas estrategias, además de
     ser consciente de la importancia de la autocorrección. También, por lo que supone de reflexión crítica sobre la
     lengua y sus usos sociales, se relaciona con CE.LPA.7. En el ámbito de otras materias, resulta evidente la relación con
     las otras lenguas que se imparten en la etapa: Lengua Castellana y Literatura (CE.LCL.1),Catalán (CE.LPC.1, CE.LPC.3),
     Inglés (CE.LEI.5, CE.LEI.6), Francés CE.LEF.5, CE.LEF.6 y Alemán CE.LEA.5, CE.LEA.6, aunque estas dos últimas no se
     cursan a la par que Lengua Aragonesa por ser optativas simultáneas.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CPSAA1,
     CPSAA5, CD2.

     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, 7:

     CE.LPA.7. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la Lengua
     Aragonesa, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre variantes dialectales, lenguas y
     culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

           Descripción
     La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad analizándola y
     beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento
     con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar
     que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de
     ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado
     actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además,
     favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad
     de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales
     que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la Lengua Aragonesa permiten al alumnado abrirse a
     nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia
     perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
     tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura
     compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

           Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     La vinculación de esta competencia con otras de la materia se deriva claramente de la necesidad de adquirir un nivel
     de competencia comunicativa que permita al alumnado adecuarse a las distintas situaciones a las que pueda
     enfrentarse. De este modo, CE.LPA.1 y CE.LPA.6 resultan indispensables. También está vinculada con las




                                                              28465
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     competencias de Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4 y CE.LEI.5; de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1,
     CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; de Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3,
     CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; Lenguas Propias
     de Aragón: Catalán CE.LPC.1; Por último, también es evidente la relación entre esta competencia específica de
     Lengua Aragonesa y otras de Educación plástica, Visual y Audiovisual (CE.EPVA.3 y CE.EPVA.6), relación
     fundamentada en el objetivo de alcanzar una actitud crítica, positiva, respetuosa y abierta al diálogo entre las
     diferentes manifestaciones culturales y artísticas que existen, entendiendo estas manifestaciones como fuente de
     enriquecimiento y de disfrute, además del interés por apropiarse de referencias lingüísticas y culturales para
     desarrollar la identidad cultural y social.

            Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1,
     CPSAA3, CC3, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     Las actividades de evaluación deberían tener como finalidad principal favorecer el proceso de autorregulación y
     retroalimentación que permita a cada individuo establecer las diferencias entre lo que se propone hacer y lo que
     hace, y entre lo que sabe y lo que cree que sabe, de manera sea consciente de sus propias las dificultades y pueda
     aprovechar con éxito las estrategias y herramientas que se le proporcionen para superarlas. Debido a que el
     aprendizaje a lo largo de toda la vida se basa en procesos experimentales de ensayo-error-ensayo-acierto, la
     evaluación debería ser también coherente y respetuosa con este principio, de manera que permita al alumnado vivir
     con naturalidad, no sólo los propios errores y los de los demás, sino la valoración positiva de ese hecho, de cara a
     producir avance y superación, lo que convierte la fase de evaluación en un verdadero motor de cambio

     Los criterios de evaluación son un conjunto de indicadores del desarrollo que, al igual que sucede con todas las
     materias incluidas en el Currículo Autonómico Aragonés, se considerarán y aplicarán en relación a cada una de las
     competencias específicas descritas anteriormente, que son de carácter transversal.

     Se establecen una serie de criterios comunes para los dos primeros cursos de la etapa y otraserie de criterios
     comunes para los dos últimos cursos de la etapa, de manera que se incrementa sucesivamente el nivel de desarrollo
     de cada una de las competencias, tomando como punto de partida lo adquirido y consolidado en el curso anterior.

     Estos criterios se han de concretar en las programaciones didácticas, habiendo de desarrollar la progresión en
     función de las necesidades individuales del alumnado, del grupo y del contexto concreto. Ello implica tener muy
     presente la heterogeneidad que puede haber en cuanto al nivel de adquisición de la competencia comunicativa de
     los diferentes alumnos o alumnas de un mismo curso, debido, sobre todo, a la posibilidad de que esté presente en
     un misma aula alumnado hablante nativo de Lengua Aragonesa y alumnado neohablante. También hay que tener en
     cuenta, por un lado, que el proceso de aprendizaje de cada alumno o de cada alumna es individual y, por otro, que
     cada individuo se desempeña de forma diferente para cada conocimiento, destreza y actitud, lo que conlleva que el
     desarrollo de las competencias específicas en cada persona no sea uniforme.

                                                                      CE.LPA.1
     Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos, expresados de forma clara y en la lengua estándar y/o
     en alguna de sus variedades lingüísticas, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para
     responder a necesidades comunicativas concretas.
     El objetivo de la evaluación de esta competencia es que la comprensión evolucione a lo largo de la etapa desde la simple identificación de la
     idea principal y la información esencial, expresada de forma explícita en textos unimodales, hacia la selección de información, la inferencia
     de significados y el reconocimiento de la argumentación, con el uso simultáneo de varios soportes que se complementen o difieran, y que
     permitan optar a la comparación o discriminar la información. En cuanto al uso de estrategias, se establece una progresión dirigida hacia la
     autonomía y automatización a la hora de seleccionar y aplicar las estrategias necesarias para cada situación comunicativa.
               Lenguas Propias de Aragón: Aragonés: 1º y 2º ESO                       Lenguas Propias de Aragón: Aragonés: 3º y 4º ESO
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información 1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y
     específica y explícita de textos orales o escritos, unimodales y seleccionar información pertinente de textos orales o escritos
     multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y unimodales y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia
     cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, personal o de interés público próximos a su experiencia expresados
     propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.




                                                                        28466
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     aprendizaje, de los medios de comunicación y de la ficción                1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de
     expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de             textos progresivamente más complejos propios de los ámbitos de
     diversos soportes.                                                        las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación social
     1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y   y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de
     conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas                  madurez del alumnado.
     cotidianas para comprender el sentido general, la información             1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos
     esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar         más adecuados en cada situación comunicativa para comprender el
     elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.                sentido general, la información esencial y los detalles más
                                                                               relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos
                                                                               no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.
                                                                       CE.LPA.2
     Producir textos originales, y con una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
     autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos
     concretos.
     En esta etapa el alumnado comienza con la producción de textos sencillos unimodales o multimodales adecuados para la expresión de
     intenciones comunicativas como la descripción, la narración y la comunicación de información, elaborados en base a pautas establecidas y
     de forma guiada, y sobre asuntos relevantes y próximos a su experiencia. De forma progresiva la producción se aborda desde la tipología
     textual y la triple dimensión del texto (comunicativa, estructural y pragmática), se incorporan funciones comunicativas más complejas como
     la argumentación, y se amplía la temática para incluir asuntos de interés público.
               Lenguas Propias de Aragón: Aragonés: 1º y 2º ESO                          Lenguas Propias de Aragón: Aragonés: 3º y 4º ESO
     2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, 2.1. Expresar oralmente textos, nivel medio-alto estructurados,
     comprensibles y adecuados a la situación comunicativa sobre comprensibles, coherentes y adecuados a la situación comunicativa
     asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado, sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés
     con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en público próximo a su experiencia, con el fin de describir, narrar,
     diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos
     no verbales, así como estrategias de planificación y control de la verbales y no verbales, así como estrategias de planificación,
     producción.                                                              control, compensación y cooperación.
     2.2. Organizar y redactar textos breves y comprensibles con 2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable
     claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la
     comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las
     herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos
     frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a
     experiencia.                                                             su experiencia, respetando la propiedad intelectual y evitando el
     2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos plagio.
     y estrategias para planificar, producir y revisar textos comprensibles, 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para
     coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, las planificar, producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos
     características contextuales y la tipología textual, usando con ayuda coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones
     los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea comunicativas, las características contextuales, los aspectos
     y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la persona socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o
     a quien va dirigido el texto.                                            digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades
                                                                              de la audiencia o del lector o de la lectora potencial a quienes se
                                                                              dirige el texto.
                                                                       CE.LPA.3
     Leer, interpretar y valorar de manera progresivamente autónoma, obras o fragmentos literarios escritos en Aragonés, que vayan
     evolucionando en cuanto a complejidad, y que constituyan una fuente de placer y conocimiento, a la vez que permite establecer vínculos con
     otras manifestaciones artísticas, construir la propia identidad lectora y crear textos de intención literaria.
     Acercamiento del alumnado a la lectura y el análisis de la literatura en Aragonés.
               Lenguas Propias de Aragón: Aragonés: 1º y 2º ESO                           Lenguas Propias de Aragón: Aragonés 3º y 4º ESO
     3.1 Elegir y leer textos a partir de preselecciones, guiándose por los 3.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de
     propios gustos, intereses y necesidades y dejando constancia del los propios gustos, intereses y necesidades, y dejar constancia del
     propio itinerario lector y de la experiencia de lectura.                   progreso del propio itinerario lector y cultural explicando los
     3.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la
     relacionando el sentido de la obra con la propia experiencia cultura literaria y la experiencia de lectura.
     biográfica y lectora.                                                      3.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos
     3.3 Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la relacionando el sentido de la obra con la propia experiencia
     interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las biográfica, lectora y cultural.
     relaciones internas de sus elementos con el sentido de la obra, 3.3. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a
     atendiendo a la configuración de los géneros y subgéneros literarios. partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos
     3.4 Establecer, de manera guiada, vínculos argumentados entre los constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas
     textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales, así como del texto con su contexto sociohistórico, atendiendo a la
     con otras manifestaciones artísticas y culturales, en función de configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios.
     temas, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos, 3.4. Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos
     mostrando la implicación y la respuesta personal del lector o de la argumentados entre los textos leídos y otros textos escritos, orales
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     lectora en la lectura.                                                     o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y
     3.5 Crear textos personales o colectivos con intención literaria y culturales, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y
     conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta
     lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o personal del lector o de la lectora en la lectura.




                                                                          28467
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones         3.5. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y
     formales de los diversos géneros y estilos literarios.                   conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros
                                                                              lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o
                                                                             fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones
                                                                              formales de los diversos géneros y estilos literarios.
                                                                       CE.LPA.4
     Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales,
     para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
     La interacción en esta etapa se desarrolla desde el apoyo inicial en recursos como la repetición, el ritmo pausado, la intervención breve y el
     uso guiado de estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación sobre temas de relevancia personal y próximos al
     alumnado, hacia la colaboración activa, el uso de estrategias de comunicación variadas, la expresión de funciones lingüísticas más complejas
     y sobre una temática más amplia, y la resolución de problemas de comunicación.
               Lenguas Propias de Aragón: Aragonés: 1º y 2º ESO                         Lenguas Propias de Aragón: Aragonés 3º y 4º ESO
     4.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y 4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones de nivel
     sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos medio-alto en situaciones en las que atender a la diversidad,
     a su experiencia, a través de diversos soportes, apoyándose en mostrando respeto y empatía por las y los interlocutores y por las
     recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas de
     verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la intercomprensión y de entendimiento en su entorno, apoyándose
     etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, en diversos recursos y soportes.
     inquietudes, iniciativas y motivaciones de las y los interlocutores.     4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la
     4.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y
     próximos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las
     comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular características contextuales y la tipología textual, usando recursos y
     aclaraciones y explicaciones.                                            apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
                                                                              momento.
                                                                       CE.LPA.5
     Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o
     simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
     Adquisición de destrezas para un uso funcional de la lengua que dé respuesta a las necesidades comunicativas que surgen en la interacción
     social.
               Lenguas Propias de Aragón: Aragonés: 1º y 2º ESO                        Lenguas Propias de Aragón: Aragonés 3º y 4º ESO
     5.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y 5.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones de nivel
     sencillas en situaciones en las que atender a la diversidad, medio-alto en Lengua Aragonesa en situaciones en las que atender a
     mostrando respeto y empatía por las y los interlocutores y por las la diversidad, mostrando respeto y empatía por las y los
     lenguas o variedades lingüísticas del Aragonés empleadas, e interés interlocutores y por la lengua empleada, y participando en la
     por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en
     entendimiento en su entorno próximo, apoyándose en diversos su entorno, apoyándose en diversos recursos y soportes.
     recursos y soportes.                                                    5.2. Aplicar estrategias que faciliten la comunicación y sirvan para
     5.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean
     puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la adecuadas a las intenciones comunicativas, las características
     comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando contextuales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos
     recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de o digitales en función de las necesidades de cada momento.
     cada momento.
                                                                       CE.LPA.6
     Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas variadedes lingüísticas y/o lenguas, reflexionando de forma crítica sobre
     su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas
     concretas
     Aplicación de los conocimientos lingüísticos en la propia reflexión sobre el uso de la lengua y la capacidad de autocorrección.
                Lenguas Propias de Aragón: Aragonés: 1º y 2º ESO                         Lenguas Propias de Aragón: Aragonés 3º y 4º ESO
     6.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre 6.1. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de
     distintas variedades lingüísticas o lenguas reflexionando de manera mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la Lengua
     progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.                          Aragonesa con apoyo de otros participantes y de soportes
     6.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora analógicos y digitales.
     de su capacidad de comunicar y de aprender la Lengua Aragonesa 6.2. Registrar y analizar los progresos y dificultades del aprendizaje
     con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y del Aragonés seleccionando las estrategias más eficaces para
     digitales.                                                                 superar esas dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando
     6.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y
     dificultades de aprendizaje de la Lengua Aragonesa, seleccionando coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
     de forma guiada las estrategias más eficaces para superar esas Lenguas (PEL), haciendo esos progresos y dificultades explícitos y
     dificultades y progresar en su aprendizaje, realizando actividades de compartiéndolos.
     autoevaluación y coevaluación, inspiradas en las propuestas en el
     Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                                       CE.LPA.7
     Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la Lengua Aragonesa, identificando y
     compartiendo las semejanzas y las diferencias entre variantes dialectales, lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa
     en situaciones interculturales.




                                                                         28468
Núm. 156                                                Boletín Oficial de Aragón                                                       11/08/2022




     Reconocimiento del respeto que merece el Aragonés como muestra de la diversidad lingüística del territorio.
               Lenguas Propias de Aragón: Aragonés: 1º y 2º ESO                       Lenguas Propias de Aragón: Aragonés 3º y 4º ESO
     7.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones 7.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa con y ante el
     interculturales construyendo vínculos entre las diferentes variantes uso de la Lengua Aragonesa, rechazando cualquier tipo de
     dialectales, lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos
     discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y proponiendo vías de solución a aquellos factores
     cotidianos.                                                            socioculturales que dificulten la comunicación.
     7.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística de Aragón, así 7.2. Valorar el Aragonés como lengua que favorece el desarrollo de
     como a la diversidad de realidades culturales de España y de otros una cultura compartida.
     países como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés 7.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la Lengua
     por compartir elementos culturales y lingüísticos quefomenten la Aragonesa y sus aportaciones en los ámbitos cultural y artístico.
     sostenibilidad y la democracia.
     7.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la
     diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores
     ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia,
     equidad e igualdad.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
            A. Comunicación
     La lengua es una herramienta de comunicación y, por ello, su aprendizaje se orienta a capacitar al alumnado para ser
     proactivo, o sea, para su participación activa en la construcción de su propia vida y para su participación en la
     sociedad, por lo que se hará necesario aprender a interactuar en situaciones comunicativas reales, que les permitan
     expresarse y llevar a cabo tareas de diferente índole en coordinación con otros individuos. Esta interacción será
     tanto más significativa cuanto más homogeneidad haya entre los diferentes interlocutores, en lo que se refiere a su
     nivel de competencia. Así, este enfoque comunicativo requiere aunar la adquisición de la competencia lingüística,
     referida a los aspectos formales de la lengua, de la competencia sociolingüística, referida a las condiciones
     socioculturales del uso concreto de la lengua, y de la competencia pragmática, referida al uso de estrategias
     comunicativas que faciliten la funcionalidad de la comunicación, lo que incluye aspectos socioculturales, cognitivos y
     dinámico-sociales, y todo ello a pesar de contar con un repertorio lingüístico reducido.

     Todo esto supone dirigirse desde una programación basada únicamente en las estructuras lingüísticas o los
     repertorios de nociones y funciones, hacia una programación que también incluya el ámbito competencial y se base
     en el análisis de las necesidades del alumnado. El alumnado no aprende para llegar a usar la lengua, sino que
     aprende usando la lengua. Este enfoque orientado a la acción pone el foco en lo que el alumnado necesita saber
     hacer en cada momento del proceso de aprendizaje para comunicarse y para, a su vez, desarrollar su competencia
     comunicativa. Estas necesidades constituyen objetivos de aprendizaje, y su formulación en forma de acciones facilita
     la programación en torno a situaciones de aprendizaje colaborativas en las que el alumnado actúa como agente
     social. Es decir, el foco de una situación de aprendizaje no es la lengua en sí sino la tarea que permite llevar a cabo
     (p.ej. hacer planes; realizar una infografía o un producto audiovisual; tomar una decisión; enviar una petición formal;
     diseñar un plan de acción o una guía; secuenciar, clasificar o crear un ranking; resolver un problema, etc.). Desde
     este enfoque, el significado se concibe como algo que se construye de forma colaborativa a través de la interacción y
     la mediación que, a su vez, son la clave para el aprendizaje de la lengua, al facilitar los procesos cognitivos necesarios
     (es la interacción y no la práctica mecánica la que facilita la atención a las formas lingüísticas que nos permiten
     expresarnos).

     Por todo ello, los saberes básicos del bloque de comunicación tienen una formulación diversa en torno a
     conocimientos, destrezas y actitudes que se han de trabajar de forma integrada (tal y como tienen lugar en
     situaciones comunicativas reales) y desde una perspectiva analítica, es decir, partiendo de las necesidades
     comunicativas que plantean las situaciones de aprendizaje orientadas a capacitar al alumnado para la comprensión,
     producción, interacción y mediación lingüística.
                                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




            B. Educación Literaria
     Este bloque recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia
     identidad lectora, desarrollar habilidades de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de




                                                                     28469
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     la literatura en Lengua Aragonesa, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. Requiere, por
     tanto, una planificación consensuada a lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad
     necesarias que permitan la adquisición gradual de las competencias.

     Es evidente que, por su propia naturaleza, este saber básico complementa al trazado diseñado en la etapa para
     Lengua castellana y Literatura, puesto que permite trazar conexiones con contenidos conocidos previamente por el
     alumnado. Además, propicia la configuración de un mapa de referencias compartidas e invita al cuestionamiento
     crítico del canon tradicionalmente admitido que ha dejado fuera las aportaciones de lenguas minoritarias
     peninsulares. Esta circunstancia puede ser aprovechada como una oportunidad de que el alumnado cobre un papel
     protagonista a partir de la investigación de aquellos nombres y obras que han quedado o quedan al margen por
     estar escritos en Lengua Aragonesa. Esta labor servirá para crear un conocimiento compartido al tiempo que
     contribuirá a la ampliación de los imaginarios y fomentará la cohesión social, la educación intercultural y la
     coeducación.

     Se trata, pues, de abordar una serie de obras, autores y autoras del patrimonio literario en Aragonés para desarrollar
     en torno a ellos la lectura compartida y autónoma, la deliberación argumentada, el desarrollo de procesos de
     indagación y la apropiación y recreación. No se pretende acometer la Educación literaria con pretensiones
     enciclopédicas, sino seleccionar un número reducido de obras que serán objeto de lectura guiada y compartida en el
     aula, y que irán acompañadas de un conjunto de textos que permitirán tanto su contextualización histórica y
     cultural, como su inscripción en la tradición literaria, el acceso a la historia de sus interpretaciones y el diálogo con
     otras formas artísticas clásicas y contemporáneas.

           C. Plurilingüismo
     Tradicionalmente, el aprendizaje de la Lengua Aragonesa, y a pesar de ser una lengua viva y propia de esta
     Comunidad, se ha concebido de forma diferenciada con respecto al aprendizaje tanto de las lenguas extranjeras
     como de la lengua oficial, algo así como una actividad independiente que implicaba adquirir unos saberes distintos y
     con un papel subsidiario respecto del resto, especialmente del Castellano. Debido a su uso diglósico y esencialmente
     oral, se convirtió, además, en el reducto del mundo de la etnografía y la tradición asociada a la vida rural y sus
     costumbres. Sin embargo, más allá de esa etiqueta —y sin perder de vista que hay alumnado para el cual el Aragonés
     es la lengua materna— su historia, su riqueza y el interés científico y social que ha suscitado desde hace décadas su
     estudio y su conservación la colocan en un nivel más digno de relación con la lengua oficial y con el resto de lenguas
     que se incluyen en el currículo Aragonés, lo que permite asumir con determinación la conciencia de que esta lengua
     es perfectamente válida para la expresión de todas las situaciones y necesidades de la vida y para la descripción y
     explicación del mundo moderno, incluyendo la cultura, el conocimiento y las ciencias en general. Desde esa
     perspectiva, la enseñanza de la Lengua Aragonesa en la ESO se ha de concebir como un vehículo más para la
     transmisión de los saberes de la sociedad actual, superando valores anticuados y/o impropios del siglo XXI, lo que,
     como hablantes, nos lleva a considerar el plurilingüismo desde una nueva dimensión en la que estar integrados con
     pleno derecho.

     De esta manera, hay que considerar que todas las lenguas de un individuo forman parte de su repertorio lingüístico y
     cultural, es decir, todas le permiten expresarse e interactuar y, si bien lo hacen de acuerdo a niveles diferentes de
     adquisición, en ningún caso esa diversidad debe suponer la merma de valor de ninguna de ellas, más teniendo en
     cuenta que el aprendizaje de cualquier idioma es dinámico, inagotable y nunca se termina de completar.

     Por otro lado, al aprender una lengua también se adquieren conocimientos y destrezas transferibles al aprendizaje
     de las otras y viceversa, por lo que, al adoptar una perspectiva plurilingüe, los beneficios para todo el grupo de
     materias lingüísticas se multiplican. Esta perspectiva, además, modifica significativamente el objetivo de la
     enseñanza de lenguas en esta etapa, que ya no se contempla como el simple logro del “dominio” de una o más
     lenguas, cada una considerada de forma aislada, con el “hablante nativo” como modelo fundamental. Por el
     contrario, el objetivo es el desarrollo de un repertorio lingüístico en el que tengan lugar todas las capacidades
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     lingüísticas.

     La perspectiva plurilingüe se puede promover prestando especial atención a la reflexión sobre el lenguaje y la
     comunicación y a su aprendizaje. Esta perspectiva hace necesario poner el foco en el uso de estrategias, tanto las




                                                             28470
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     que facilitan la comunicación, como las que facilitan el aprendizaje, así como dotar al alumnado de herramientas
     necesarias para llevar a cabo esta reflexión (metalenguaje y recursos para la evaluación). Por eso, el diseño de las
     actividades y situaciones de aprendizaje ha de integrar uso de estrategias y reflexión sobre la comunicación y el
     funcionamiento de la lengua.

             D. Interculturalidad
     La naturaleza de este saber básico comprende conocimientos, destrezas y actitudes para evitar la simplificación y los
     estereotipos. Interculturalidad significa experimentar la diversidad (lingüística, cultural y artística) de la sociedad, y
     supone analizarla y beneficiarse de ella, es decir, convivir. En el caso de la Lengua Aragonesa, la interculturalidad
     merece especial atención para evitar que la percepción del alumnado sobre la diversidad lingüística del territorio
     Aragonés esté distorsionada a causa de estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. De esta
     manera, aprender Lengua Aragonesa es consustancial con el aprendizaje del respeto por la diversidad cultural y
     lingüística que caracteriza a la comunidad aragonesa, a la vez que pone en valor el Aragonés como una lengua
     románica de importancia histórico-cultural dentro del panorama multilingüe de España y Europa. Asimismo, a través
     del conocimiento y el análisis de las causas por las que se ha llegado a estos estereotipos, se persigue el
     reconocimiento de su lugar como lengua europea y su protección como patrimonio inmaterial de la humanidad.

     El reconocimiento y la aceptación de la diversidad tienen como finalidad la adquisición de una conciencia lingüística
     que favorezca actitudes de interés por la Lengua Aragonesa como herramienta para el desarrollo de una cultura
     compartida, pasada y presente. El enfoque, por tanto, será el de analizar las manifestaciones y productos culturales
     a los que el Aragonés da acceso, adoptando una perspectiva que anime a identificar diferencias socio-culturales y a
     compartir semejanzas para actuar de manera empática y respetuosa.

     Por otra parte, dada la diversidad cultural del alumnado, la perspectiva intercultural también será necesaria cuando
     se trabajen temas sugeridos a partir del trabajo con el léxico, puesto que temas como la identidad personal, las
     relaciones interpersonales, el entorno, el ocio y tiempo libre, la vida cotidiana, la salud y actividad física, etc. ayudan
     en la configuración de una visión multicultural.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
             III.2.1. Primero de Educación Secundario Obligatoria, Lenguas Propias de Aragón: Aragonés
                                                                    A. Comunicación
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta            El alumnado creará breves textos orales, escritos y multimodales
     de reparación.                                                              con un propósito comunicativo específico para expresar funciones
      Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y           comunicativas básicas como saludar: “buena tardi”, “buen diya”,
     reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de            “ola, qué tal plantas?”, “dica luego”, “que vaiga bueno!”, “Au, nos
     textos orales, escritos y multimodales.                                     veyemos!”; presentarse: “Buenas, yo me digo…”; describir personas:
      Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y              “Ella ye muito aguda e garrispa”, lugares “El mío Instituto no ye
     colaborar en actividades de mediación en situaciones cotidianas             guaire gran”, pedir y dar instrucciones sencillas: “¿Me puez amprar
     sencillas.                                                                  un boli royo?”, “¿Per favor, me podezaduyar?; expresar intereses,
      Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al                  gustos: “M’encantan…”, “¿Qué t’estimásmés, viachar de maitins u
     contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y                     de nueis?”,”A nusatras nos fa mésgoi…”, haciendo uso de un
     presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en       repertorio de léxico común (tiempo libre, familia, rutinas, escuela,
     el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e        vivienda, clima), conectores (“allora”, “en primeras…”,
     intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir           “tacontinar…”, “dispués…”, “manimenos…", etc. y de perífrasis,
     instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,                 frases hechas o interjecciones (“fer burro falso”, “de qué
     proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el            coda…”,”jolió”, “prou que sí”, etc.).Por ejemplo, se pedirá al
     interés y emociones básicas; narrar acontecimientos pasados,                alumnado elaborar listados de personas, lugares, cosas, acciones,
     describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar       razones, problemas comunes, cosas que hacer en determinadas
     la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.   circunstancias, características, etc.(utilizando recursos físicos o en
      Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la                  red, como libros o diccionarios de diversos autores como el de
     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y         Andolz, el de Martínez Ruíz, el de BalPalazios, etc.), para ser usados
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:               con un propósito comunicativo, como puede ser llegar a un acuerdo
     características y reconocimiento del contexto (participantes y              (sobre las mejores canciones, el mejor lugar para vivir, la materia
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     situación), expectativas generadas por el contexto; organización y          más interesante de primer curso, las mejores actividades de tiempo
     estructuración según el género, la función textual y la estructura.         libre, la mejor manera de sobrevivir en un entorno hostil, etc.), que
      Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas           tendrán que justificar de forma sencilla expresando opinión “Pienso
     unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades,              que ye millor…”; posibilidad: “Talmén…”, “Suposo que …”;
     cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo      capacidad: “Tupuez…”; obligación: “B’ebaque…”, “Teneba que…”,




                                                                            28471
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la             “No quiero aber de…”, etc. Otro ejemplo de tarea comunicativa que
     interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.             podría adaptarse a este curso sería ordenar secuencias de imágenes
      Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a          para, individual o colectivamente, contar una breve historia escrita,
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y          oral o multimodal o crear poemas narrativos sencillos.
     entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y         La producción oral se apoyará en estrategias de planificación
     actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural,            (activación de conocimientos previos, identificación de léxico,
     tecnologías de la información y la comunicación.                        ensayo), compensación (uso del lenguaje no verbal, gestos), así
      Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y      como estrategias conversacionales básicas (fórmulas para empezar y
     significados e intenciones comunicativas generales asociadas a          terminar una conversación: “Buenas, ¿qué tal marcha tot?”, “So
     dichos patrones.                                                        encantada de charrar con tu”, “Igual continamos charrando maitín”,
      Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones        “Sisquiá podamos fablar un atrodiya”, “Quetiengas buen diya”).
     comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos            Dichas estrategias pueden ser especialmente útiles, por ejemplo, a
     gráficos.                                                               la hora de presentarse a otros o otras hablantes o a otros alumnos o
      Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato       a otras alumnas de Aragonés, a través de herramientas digitales en
     síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la              plataformas seguras de interacción como eTwinning.
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y      La mediación podría trabajarse a través de juegos de rol,
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,              requiriendo al alumnado que interprete y describa informaciones
     colaborar, debatir, etc.                                                sencillas de situaciones simuladas que podrían aplicarse en la vida
      Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda        real. Por ejemplo, se pedirá informar a un alumno nuevo o a una
     de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,          alumna nueva de cómo se usa la biblioteca del Centro o la sala de
     recursos digitales e informáticos, etc.                                 informática, o explicar a un supuesto visitante qué cosas se pueden
      Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los         hacer en el entorno del pueblo o ciudad donde vive, haciendo uso
     contenidos utilizados.                                                  de su repertorio lingüístico y reformulando de diferentes maneras el
      Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión,      discurso.
     producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas     Integrados en las secuencias didácticas, se han de trabajar patrones
     virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa          sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación. Por ejemplo, se
     (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales             podría trabajar la entonación de los diferentes tipos de oraciones de
     colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el          acuerdo a la actitud del hablante y a la situación concreta de
     desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de Lengua           comunicación. Por otro lado, habría que atender a la pronunciación
     Aragonesa.                                                              tanto de sonidos propios de la Lengua Aragonesa, mediante el uso
                                                                             de trabalenguas, poemas, canciones o textos rítmicos que
                                                                             contengan dichos sonidos encadenados, como a la pronunciación
                                                                             específica de palabras que en Aragonés dejan de ser esdrújulas.
                                                                             En cuanto a la ortografía, se podría plantear introducirla en
                                                                             asociacióncon el desarrollo de los patrones sonoros y, más
                                                                             concretamente al identificar los sonidos propios del Aragonés. En
                                                                             este apartado no podemos olvidar que la diversidad de textos
                                                                             escritos en Aragonés que podemos encontrar no siempre responde
                                                                             a una única convención gráfica, por lo que clarificar la situación y
                                                                             adecuar los criterios a lo indicado por las instituciones públicas se
                                                                             hace imprescindible.
                                                             B. Educación Literaria
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     Lectura autónoma:                                                       Desarrollo de estrategias de lectura de textos literarios de creciente
     Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente             complejidad en la búsqueda de mayor comprensión y autonomía.
     autónoma a partir de una selección de textos variados; reflexión        Para el desarrollo de dichas estrategias, un esquema apropiado
     posterior sobre los textos leídos y sobre la práctica de la lectura,    podría ser el siguiente:
     atendiendo a los siguientes saberes:                                    -predecir: determinar de qué va a tratar el texto según el título y el
     − Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de        contexto, si es analógico o digital, etc.
     manera orientada, a partir de la exploración guiada de bibliotecas      - visualizar: crear una imagen mental sobre lo leído.
     físicas y digitales.                                                    -conectar: relacionar el texto con conocimientos previos o
     − Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad       experiencias personales del alumnado.
     lectora.                                                                - identificar: discriminar tema o asunto y argumento; reconocer usos
     − Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito   literarios del lenguaje (símil, personificación y metáfora).
     literario de la Lengua Aragonesa.                                       - evaluar: elaborar una opinión sobre lo leído.
     − Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y          Elaboración de repertorios de recursos con los que el alumnado
     utilizando progresivamente un metalenguaje específico. Apropiación      pueda acceder a la experiencia literaria: biblioteca del centro
     de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.        educativo, bibliotecas públicas de la localidad, bibliotecas
     − Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de       específicas y bibliotecas digitales; teatros cercanos; recursos
     establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad,    audiovisuales; prensa, con atención particular a los suplementos
     así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.    literarios y actos culturales que tengan a la Lengua Aragonesa y a su
     − Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes        cultura como centro de atención.
     variados o bien oralmente entre iguales.                                Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de aula o de centro
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     Lectura guiada:                                                         como escenario de actividades literarias compartidas.
     Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura escrita en    Elaboración de itinerarios personales de lectura de obras literarias
     Lengua Aragonesa, inscritos en itinerarios temáticos o de género        en Aragonés que tengan en cuenta los gustos, intereses y
     que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos               expectativas del alumnado y que comprendan obras
     artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:                        contemporáneas de autores y autoras escritas en lengua estándar o




                                                                        28472
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     − Estrategias para la construcción compartida de la interpretación       en cualquiera de las variedades lingüísticas.
     de las obras a través de conversaciones literarias, con la               Redacción de reseñas literarias acerca de las obras leídas de manera
     incorporación progresiva de metalenguaje específico.                     autónoma de acuerdo a un esquema prefijado en que se clasifiquen
     − Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la   en su género literario, se contextualicen en sus coordenadas
     construcción del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los    espacio-temporales y se analicen aspectos estructurales, estilísticos,
     recursos expresivos y de sus efectos en la recepción.                    éticos y estéticos.
     − Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con      Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos
     otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas    atendiendo a los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo
     de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.        del alumnado.
     − Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados,     Creación de textos de intención literaria de manera libre y a partir
     de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos         de la recreación y apropiación de los modelos dados.
     literarios.
     − Lectura con perspectiva de género.
     − Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos
     atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y
     oralización implicados.
      − Creación de textos a partir de la apropiación de las
     convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados
     (imitación, transformación, continuación, etc.).
                                                                 C. Plurilingüismo
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una                Desde el inicio de la etapa se han de trabajar estrategias cognitivas y
     necesidad comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a        metacognitivas para el aprendizaje de las diferentes unidades
     pesar de las posibles limitaciones derivadas del nivel de                lingüísticas. Si bien en la etapa anterior la aproximación a la Lengua
     competencia en Lengua Aragonesa y en las demás lenguas del               Aragonesa es fundamentalmente léxica y formulaica, en esta etapa
     repertorio lingüístico propio.                                           es necesario atender a las estrategias que permiten desarrollar un
      Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar    conocimiento más sistemático de la misma. Por ejemplo, en cuanto
     y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,   al componente léxico se sugiere integrar actividades en las que el
     patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y      alumnado tenga que, por ejemplo, relacionar palabras, aprender
     variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.             palabras en grupos, explorar un cierto rango de significados, analizar
      Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y                 los componentes de una palabra, o compararlas con palabras del
     coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.       repertorio lingüístico personal (todas ellas estrategias cognitivas);
      Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados           así como planificar su aprendizaje del léxico y evaluar su propio
     sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas      conocimiento (estrategias metacognitivas).
     de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                            El uso de metalenguaje puede facilitar tanto la comparación entre
      Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la           lenguas como el propio aprendizaje de la Lengua Aragonesa, si bien
     Lengua Aragonesa y otras lenguas: origen y parentescos, o a partir       al inicio de la etapa es recomendable limitarlo. Para prestar atención
     de las variedades diatópicas del Aragonés.                               al metalenguaje seleccionado, en el curso inicial puede ser útil que
                                                                              el alumnado trabaje el léxico relacionado con el aprendizaje y el
                                                                              funcionamiento de la Lengua Aragonesa en el aula a través de
                                                                              murales o posters con expresiones útiles, pudiendo éstas aparecer
                                                                              en todos los idiomas que conforman el repertorio lingüístico del
                                                                              alumnado (lengua materna (Aragonés o Castellano, normalmente),
                                                                              inglés y un segundo idioma) o apoyadas en elementos visuales
                                                                              (imágenes relacionadas).
                                                                              Para la autoevaluación y/o la coevaluación de tareas de expresión,
                                                                              el alumnado podrá elaborar o utilizar listas de verificación sencillas
                                                                              que le ayuden a prestar atención a una selección de elementos que
                                                                              han sido objeto de instrucción, bien para comprobar la corrección
                                                                              formal (p.ej. ¿ye ro testo trestallato en parrafos? ¿as formas verbals
                                                                              son en tiempo presén u pasato?, ¿totas as oraciones tienen
                                                                              sucheto?), bien el uso del léxico trabajado (p.ej. ¿B’ebaadchetivos
                                                                              en a descripción?), o bien el cumplimiento de condiciones
                                                                              específicas de una tarea (¿He para to cuenta de totas as endicazions
                                                                              que se dan tafer o exerzizio?).
                                                                D. Interculturalidad
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      La Lengua Aragonesa como medio de comunicación                         El alumnado utilizará la Lengua Aragonesa como medio de
     interpersonal, fuente de información y herramienta para el               comunicación en el aula de forma progresiva, empezando por una
     enriquecimiento personal.                                                serie de frases y fórmulas ensayadas y trabajadas en clase para
      Interés e iniciativa en la realización de intercambios                 saludar, despedirse, dar gracias o solicitar ayuda.
     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o              En la programación didáctica se integrarán oportunidades para que
     estudiantes de Aragonés.                                                 el alumnado explore manifestaciones culturales a las que da acceso
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la    la Lengua Aragonesa tales como la literatura, la música, la
     vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones                 gastronomía, el arte, la historia, la flora, la fauna, la toponimia…,
     interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal,      realizando tareas sencillas de comprensión (visionado de vídeos
     cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores   cortos, lectura de textos adecuados al nivel lingüístico y madurativo,
                                                                              búsqueda de información, etc.) y producción (posters, textos breves,




                                                                         28473
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     propios de la Lengua Aragonesa.                                             murales), que promuevan la valoración de la Lengua Aragonesa
      Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad                como un elemento enriquecedor.
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores eco-sociales y      Se animará al alumnado a hacerse preguntas sobre estas
     democráticos.                                                               manifestaciones culturales y a establecer comparaciones con otras
      Estrategias básicas de detección y actuación ante usos                    que le resulten cercanas. Por ejemplo, el alumnado podría escuchar
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                           una canción en Lengua Aragonesa y después analizarla desde
                                                                                 distintos puntos de vista, algunos de los cuales aborden la
                                                                                 comparación con otras canciones que conozcan. Las adivinanzas y
                                                                                 los juegos infantiles pueden servir también a este propósito.
                                                                                 Para identificar usos discriminatorios del lenguaje, se llevará a cabo
                                                                                 el análisis de textos orales, escritos o multimodales.


             III.2.2. Segundo de Educación Secundario Obligatoria, Lenguas Propias de Aragón: Aragonés
                                                                    A. Comunicación
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                           Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta            El alumnado creará textos orales, escritos y multimodales de cierta
     de reparación.                                                              extensión con un propósito comunicativo específico, para expresar
      Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y           funciones comunicativas básicas (describir personas, lugares, pedir y
     reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de            dar instrucciones e información, realizar sugerencias, narrar
     textos orales, escritos y multimodales.                                     acontecimientos pasados, expresar opinión), haciendo uso de léxico
      Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y              cercano a su experiencia (relaciones interpersonales, vida cotidiana,
     colaborar en actividades de mediación en situaciones cotidianas             vivienda, tecnologías de la información, entorno natural y
     sencillas.                                                                  medioambiente, etc.), y organizando su discurso siguiendo la
      Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al                  estructura propia del género discursivo. Por ejemplo, en pequeños
     contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y                     grupos se enfrentarán a tareas de resolución de problemas como
     presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en       cómo reducir la cantidad de residuos en casa o cómo reciclar y
     el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e        reutilizar objetos en desuso, cómo diseñar un viaje o excursión, etc.,
     intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir           listando ventajas y desventajas de cada una de las alternativas, para
     instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,                 decidir cuál sería la más adecuada o factible según diversos criterios
     proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el            como el económico, el ecológico, la disponibilidad, etc. Tras una
     interés y emociones básicas; narrar acontecimientos pasados,                presentación oral por parte de cada grupo, la clase tendría que
     describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar       acordar la mejor solución a cada problema e intentar su
     la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.   implementación, o buscar la manera de dar salida al proyecto. Si se
      Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la                  estima necesario, en este curso inicial se puede proporcionar un
     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y         repertorio léxico que incluya perífrasis y frases hechas, que sea
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:               continuador de los trabajados en el primer curso, para sustentar y
     características y reconocimiento del contexto (participantes y              facilitarla comunicación de ideas.
     situación), expectativas generadas por el contexto; organización y          Integrados en las secuencias didácticas se seguirán trabajando los
     estructuración según el género, la función textual y la estructura.         patrones de entonación, acentuación y ritmo de la comunicación
      Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas           oral, así como las convenciones ortográficas en los textos escritos
     unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades,              (uso de mayúsculas, uso de signos de exclamación e interrogación,
     cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo      etc.).
     y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la                 Para promover la competencia estratégica necesaria que permite la
     interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.                 comunicación con un conocimiento limitado de la Lengua
      Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a              Aragonesa, se incorporará a las tareas de lengua el uso de
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y              estrategias de planificación, ejecución (compensación, uso de una
     entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y             palabra más general, paráfrasis, etc.), control y reparación de la
     actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural,                comunicación (para convertir el error en una oportunidad de
     tecnologías de la información y la comunicación.                            mejora). Por ejemplo, en pequeños grupos, cada alumno o cada
      Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y         alumna pensarán en una película que hayan visto y que no sea muy
     significados e intenciones comunicativas generales asociadas a              conocida y la relatarán al resto del grupo, que necesitará solicitar
     dichos patrones.                                                            información adicional, aclaraciones, repeticiones, etc. ya que, a su
      Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones            vez, el grupo elegirá una de las películas para relatarla al resto de la
     comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos                clase, que deberá intentar averiguar de qué película se trata o, al
     gráficos.                                                                   menos, ponerle un título adecuado. Para facilitar la tarea de relatar
                                                                                 el argumento se puede proporcionar al alumnado elementos de
      Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato
                                                                                 andamiaje como organizadores gráficos, imágenes, indicaciones o
     síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la
                                                                                 guiones, que resulten de utilidad para el resto de historias que se
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y
                                                                                 trabajen durante el curso.
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
                                                                                 Para promover la motivación y el aprendizaje autónomo, se
     colaborar, debatir, etc.
                                                                                 recomienda modelar el uso de herramientas de búsqueda de
      Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




                                                                                 información sobre la Lengua Aragonesa usando libros, diccionarios
     de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
                                                                                 en papel de diversos autores: Andolz, Martínez Ruíz,BalPalazios, etc.
     recursos digitales e informáticos, etc.
                                                                                 o en red: Tresorod’a Luenga aragonesa o Aragonario, o recursos
      Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los
                                                                                 online como los que se pueden encontrar en la Web Lenguas de
     contenidos utilizados.
                                                                                 Aragón.




                                                                            28474
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




         Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión,     La mediación se puede trabajar pidiendo al alumnado transferir
     producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas      oralmente o de forma escrita información de temas con los que está
     virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa           familiarizado. Por ejemplo, el alumnado podrá exponer ante el resto
     (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales              de la clase un tema de su interés, como podría ser “Los oficios en mi
     colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo   familia”, empleando para ello una presentación que haya sido
     de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua Aragonesa.         elaborada previamente. De forma integrada en las secuencias
                                                                              didácticas, se puede prestar atención a la pronunciación de palabras
                                                                              apostrofadas o aglutinadas de las diferentes categorías gramaticales
                                                                              (“l’augua”, “b’ha”, “t’astí”, “me’n”, “asabelo”, “decamín”, etc.), a la
                                                                              articulación diferenciada de los infinitivos cuando llevan un
                                                                              pronombre enclítico o cuando no lo llevan (“ir”, “ir-se-ne”.
                                                              B. Educación Literaria
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     Lectura autónoma:                                                        Se afianzarán las estrategias de lectura de textos literarios
     Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente              adquiridas en primer curso, con especial atención al desarrollo de la
     autónoma a partir de una selección de textos variados; reflexión         autonomía lectora y el aprecio por la literatura escrita en Aragonés
     posterior sobre los textos leídos y sobre la práctica de la lectura,     como fuente de placer y de conocimiento del mundo. Se fomentará
     atendiendo a los siguientes saberes:                                     la construcción de la identidad lectora facilitando al alumnado
     − Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de         textos correspondientes a distintos géneros literarios (narrativos,
     manera orientada, a partir de la exploración guiada de bibliotecas       dramáticos y líricos) para que encuentre el Aragonés como fuente
     físicas y digitales.                                                     de comunicación, de placer, de juego, de entretenimiento, de
     − Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad        conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
     lectora.                                                                 A través de la lectura, y partiendo de un uso proactivo del
     − Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito    aprendizaje de la lengua, se plantearán actividades encaminadas a la
     literario de la Lengua Aragonesa.                                        ampliación de conocimientos, de manera que se buscará que el
     − Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y           alumnado vaya adquiriendo conocimientos sobre el léxico
     utilizando progresivamente un metalenguaje específico. Apropiación       (formación de palabras) y la semántica (connotación) a partir del uso
     de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.         de la lengua con fines estéticos.
     − Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de        Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de aula o de centro
     establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad,     como escenario de actividades literarias compartidas. Por ejemplo,
     así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.     recitales poéticos, lecturas dramatizadas, carteles de animación a la
     − Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes         lectura… con contenidos en torno a los intereses, expectativas y
     variados o bien oralmente entre iguales.                                 gustos del alumnado.
     Lectura guiada:                                                          Se propiciará la producción en distintos soportes, de manera
     Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura escrita en     progresivamente autónoma, de textos sencillos individuales o
     Lengua Aragonesa, inscritos en itinerarios temáticos o de género         colectivos, modales o multimodales en Aragonés con intención
     que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos                literaria, reelaborando con creatividad los modelos dados.
     artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:                         Como destrezas para la escritura creativa, se acostumbrará al
     − Estrategias para la construcción compartida de la interpretación       alumnado al uso de una serie de estrategias que le serán útiles y que
     de las obras a través de conversaciones literarias, con la               obedecen a dos preguntas básicas: qué queremos decir y cómo lo
     incorporación progresiva de metalenguaje específico.                     queremos decir. El orden, la redacción clara y coherente y la revisión
     − Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la   como mecanismo de mejora de la calidad del texto serán otros
     construcción del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los    componentes básicos que, junto a la edición final (texto limpio y
     recursos expresivos y de sus efectos en la recepción.                    estéticamente mejorado).
     − Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con      Se procurará que los textos propuestos como modelo para la
     otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas    escritura creativa hayan sido trabajados antes en el aula, tanto
     de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.        desde el punto de vista del contenido como de la forma, haciendo
     − Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados,     hincapié en el uso de recursos literarios como la metáfora, el símil,
     de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos         la personificación, la antítesis o la ironía.
     literarios.                                                              Puesta en común a través de formatos orales (disertación, debate o
     − Lectura con perspectiva de género.                                     coloquio) y escritos (reseña o ensayo) y con ayuda de medios
     − Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos            digitales de reseñas de las obras leídas de manera guiada y
     atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y                  encuadradas en la literatura en Aragonés teniendo en cuenta el
     oralización implicados.                                                  género literario al que pertenecen, la contextualización y los
      − Creación de textos a partir de la apropiación de las                 aspectos más relevantes en cuanto al contenido y a la forma.
     convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados
     (imitación, transformación, continuación, etc.).
                                                                 C. Plurilingüismo
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una                Para ayudar al alumnado a enriquecer y sistematizar su repertorio
     necesidad comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a        léxico se recomienda integrar en la programación didáctica el uso de
     pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la       estrategias y recursos específicos. Ejemplo: es posible reciclar y
     Lengua Aragonesa y en las demás lenguas del repertorio lingüístico       ampliar el repertorio lingüístico a través del juego, creando
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     propio.                                                                  agrupaciones de campos semánticos para llevar a cabo
      Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar    competiciones en pequeños grupos en los que el alumnado debe
     y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,   escribir el máximo número de palabras sobre un tema en un tiempo
     patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y      concreto; otro ejemplo sería dar un listado de palabras y pedir al
                                                                              alumnado que identifique posibles relaciones asociativas con un




                                                                         28475
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.             determinado sustantivo o, podemos pedir que identifiquen acciones
      Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y                 habituales con un verbo concreto, relacionar cualidades,
     coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.       o unidades fraseológicas, etc. Este tipo de recursos puede dar pie a
      Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados           la comparación entre lenguas.
     sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas      Se promoverá también el uso de estrategias de comparación de
     de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                            elementos morfosintácticos entre las lenguas del repertorio
      Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la           lingüístico del alumnado para facilitar y sistematizar el aprendizaje
     Lengua Aragonesa y otras lenguas: origen y parentescos, o a partir       del léxico. Ejemplo: comparar prefijos/sufijos similares en Aragonés
     de las variedades diatópicas del Aragonés.                               y Castellano (-eta /-ita, -ato /-ado, -ache/ -aje, etc.).
                                                                D. Interculturalidad
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      La Lengua Aragonesa como medio de comunicación                         El alumnado utilizará la Lengua Aragonesa como vehículo de
     interpersonal, fuente de información y herramienta para el               comunicación en el aula para saludar, despedirse, pedir ayuda
     enriquecimiento personal.                                                (fórmulas socialmente tipificadas) y para solicitar aclaraciones y/o
      Interés e iniciativa en la realización de intercambios                 repeticiones, pedir material y aquellas funciones que se vayan
     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o              incorporando de forma progresiva al repertorio de lenguaje del aula.
     estudiantes de Aragonés.                                                 Aprovechando para ello el trabajo con textos orales y escritos.
      Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la    El alumnado podrá utilizar herramientas digitales (por ejemplo, la
     vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones                 Web Lenguas de Aragón) para explorar diversos productos
     interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal,      culturales en los que se utiliza la Lengua Aragonesa, y llevar a cabo
     cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores   después una tarea de producción oral, escrita o multimodal.
     propios de la Lengua Aragonesa.                                          Por ejemplo, en pequeños grupos, el alumnado puede buscar
      Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad             información sobre el caudal léxico del Aragonés que permanece en
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores eco-sociales y   el habla viva y crear de forma colaborativa un mural o presentación
     democráticos.                                                            digital que recoja las aportaciones de cada uno. Si la tarea está
      Estrategias básicas de detección y actuación ante usos                 definida con precisión, este mural o presentación digital lo podrían
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                        evaluar los compañeros o las compañeras mediante una rúbrica
                                                                              sencilla, atendiendo no solo a la efectividad comunicativa del texto
                                                                              multimodal, sino también a la representación de la diversidad
                                                                              cultural.


            III.2.3. Tercero de Educación Secundario Obligatoria, Lenguas Propias de Aragón: Aragonés
                                                                 A. Comunicación
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del         El alumnado podrá crear presentaciones escritas y/o exposiciones
     proceso de aprendizaje.                                                  orales de cierta extensión con un propósito comunicativo,
      Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control     expresando diferentes funciones comunicativas (pedir y dar
     y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de       instrucciones, consejos y órdenes; expresar intereses, gustos y
     textos orales, escritos y multimodales.                                  emociones; narrar acontecimientos pasados y sucesos futuros;
      Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo        expresar la opinión, la posibilidad; realizar hipótesis; expresar la
     actividades de mediación en situaciones cotidianas.                      duda; resumir) y haciendo uso del repertorio léxico de uso común y
      Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al          de interés para el alumnado (identificación personal, relaciones
     contexto comunicativo: saludar y despedirse, presentar y                 interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y
     presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y           actividad física, vida cotidiana, vivienda, clima, tecnologías de la
     acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos,            información y la comunicación), aumentando progresivamente su
     personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información       rango de vocabulario.
     sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y       Por ejemplo, en pequeños grupos se inventarán un suceso extraño
     órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o              que ha ocurrido y redactarán la noticia como si fueran reporteros de
     sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las           televisión, pudiendo hacer uso de diccionarios en papel de diversos
     emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones         autores como por ejemplo: Andolz, Martínez Ruíz, BalPalazios, etc.,
     presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la           o en red: Tresorod’a Luenga aragonesa o Aragonario, o recursos
     posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar      online como los que se pueden encontrar en la Web Lenguas de
     argumentaciones; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la          Aragón, sin olvidar información periodística. Ensayarán la
     incertidumbre y la duda; reformular y resumir.                           entonación y pronunciación, prestando atención a los elementos no
      Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la          verbales y el turno de palabra. Presentarán la noticia a sus
     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y      compañeros o a sus compañeras, pudiendo grabarla con
     multimodales, literarios y no literarios: características y              herramientas digitales e incorporar elementos audiovisuales
     reconocimiento del contexto (participantes y situación),                 realistas, de tal manera que después puedan visionarla para
     expectativas generadas por el contexto; organización y                   autoevaluar su actuación utilizando una lista de criterios o sencilla
     estructuración según el género y la función textual.                     rúbrica.
                                                                              En el caso de la producción de textos orales, escritos y
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a
     dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus                 multimodales, se incorporará a las secuencias didácticas el uso de
     propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones            estrategias seleccionadas de planificación (preparación, localización
     espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la     de recursos, atención al destinatario, reajuste de la tarea y del
     negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas          mensaje), ejecución (compensación, apoyo en los conocimientos




                                                                         28476
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                                 11/08/2022




     habituales.                                                                previos, intento), control y reparación (incluyendo la autoevaluación
      Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a             y autocorrección como parte integrante de las estrategias de
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y             expresión).
     entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, vida cotidiana,   Para desarrollar la competencia de producción escrita, es necesario
     vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la               trabajar distintos géneros discursivos y guiar el proceso de escritura.
     información y la comunicación, sistema escolar y formación.                A medida que se lleven a cabo producciones escritas más complejas,
      Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso            el alumnado necesitará ayuda para generar ideas; desarrollar
     común, y significados e intenciones comunicativas generales                estrategias para planificar el texto y estructurarlo en función del
     asociadas a dichos patrones.                                               género discursivo, y para tener en cuenta al lector al que va dirigido
      Convenciones ortográficas de uso común y significados e                  o a la lectora a la que va dirigida (para lo cual se ha de establecer un
     intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y             contexto realista y un propósito comunicativo); así como
     elementos gráficos.                                                        herramientas para revisar las ideas o contenidos y cómo se han
      Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en             organizado, y editar lo escrito con el fin de mejorar su efectividad
     formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la         comunicativa. Cuando se integra la revisión en la propia tarea la
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y         responsabilidad de mejorar la calidad de la producción escrita se
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,                 traslada al alumnado. Con este propósito, se sugiere programar
     colaborar, debatir, etc.                                                   tareas de escritura colaborativa, en las que el alumnado actúa como
      Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de               lector y revisor de su trabajo.
     búsqueda y selección de información: diccionarios, libros de               Por ejemplo, el alumnado elaborará de forma colaborativa un
     consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.             cuento corto en el que por turnos van ampliando la historia. Para
      Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las        ello se podrán utilizar imágenes proyectadas como base de las
     fuentes consultadas y contenidos utilizados.                               historias, palabras elegidas al azarde entre un conjunto previamente
      Herramientas analógicas y digitales de uso común para la                 seleccionado, situaciones prediseñadas, también elegidas al azar,
     comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal;         utilización de dados creativos, etc. Todo ello se plasmará en un
     y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración         organizador gráfico que incluye las diferentes partes de un cuento
     educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales      para guiar el proceso. A lo largo de todo el proceso creativo se
     colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el             tendrán en cuenta estrategias de planificación, producción y
     desarrollo de proyectos con otros hablantes o estudiantes de               revisión.
     Lengua Aragonesa.                                                          Igualmente, en el caso de la interacción, se integrará el uso de
                                                                                estrategias seleccionadas de planificación (encuadre, identificación
                                                                                de vacío de información y de opinión, valoración de lo que se puede
                                                                                dar por supuesto, planificación de los intercambios), ejecución
                                                                                (tomar la palabra, cooperación interpersonal, petición de ayuda),
                                                                                evaluación (control del efecto y del éxito) y corrección (petición de
                                                                                aclaración, ofrecimiento de aclaración y reparación de la
                                                                                comunicación).
                                                                                El alumnado podrá llevar a cabo actividades de mediación
                                                                                transmitiendo información, a través de infografías, sobre temas con
                                                                                los que está familiarizado. Para ello se integrará en la programación
                                                                                didáctica el uso de estrategias de mediación: planificación (como la
                                                                                preparación de un glosario), ejecución (resaltar la información más
                                                                                relevante), evaluación (comprobación de la coherencia) y corrección
                                                                                (uso de recursos como diccionarios en papel de diversos autores:
                                                                                Anddolz, Martínez Ruíz, Bal Palazios, etc., o en red: Tresorod’a
                                                                                Luenga aragonesa o Aragonario, recursos online como los que se
                                                                                pueden encontrar en la Web Lenguas de Aragóny consulta de
                                                                                expertos y fuentes).
                                                                                De forma integrada en las secuencias didácticas se prestará atención
                                                                                a patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación. Por
                                                                                ejemplo, atendería a la acentuación de las palabras que pueden
                                                                                aparecer con la ampliación del repertorio temático y léxico.En
                                                                                cuanto a la entonación se puede trabajar la acentuación enfáticay el
                                                                                acento rítmico, trabajando con poesía.
                                                                B. Educación Literaria
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     Lectura autónoma:                                                          En tercer curso la educación literaria persigue, además de avanzar
     Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente                en el objetivo de desarrollar la sensibilidad artística y literaria para la
     autónoma a partir de una selección de textos variados; reflexión           adquisición de un criterio estético propio, visibilizar la aportación y
     posterior sobre los textos leídos y sobre la práctica de la lectura,       el papel desempeñado por un grupo de autores y de autoras en el
     atendiendo a los siguientes saberes:                                       desarrollo del Aragonés como lengua válida para la creación literaria
     − Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de           a partir del último cuarto del siglo XX. Todo ello atendiendo a la
     manera orientada, a partir de la exploración guiada de bibliotecas         necesidad de incorporar estas obras y estas lecturas para dar cuenta
     físicas y digitales.                                                       de la diversidad de miradas sobre el mundo y la importancia de la
                                                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     − Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad          literatura en la construcción de imaginarios individuales y colectivos.
     lectora.                                                                   Por otro lado, y como consecuencia de lo anterior, el desarrollo de
     − Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito      habilidades de interpretación de estas obras facilitará la vinculación
     literario de la Lengua Aragonesa.                                          con el contexto y su ubicación en la tradición literaria occidental.
     − Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y             Además, la lectura autónoma desarrollará estrategias para elaborar




                                                                           28477
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     utilizando progresivamente un metalenguaje específico. Apropiación       mapas literarios de referencia con formas de lectura propias de una
     de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.         lectura guiada.
     − Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de        En la elaboración de los mapas señalados arriba, el análisis de
     establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad,     elementos recurrentes en la literatura servirá para incardinar la
     así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.     literatura en Aragonés en el panorama literario occidental. Por
     − Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes         ejemplo, el estudio de una determinada forma métrica, de un
     variados o bien oralmente entre iguales.                                 género o subgénero literario, de un tema o tópico ayudará en la
     Lectura guiada:                                                          constatación de la existencia de temas universales y cauces formales
     Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura escrita en     recurrentes a lo largo de la historia de la literatura. Y, por ende, a
     Lengua Aragonesa, inscritos en itinerarios temáticos o de género         situar la Lengua Aragonesa y sus producciones literarias en esa
     que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos                misma historia de la literatura.
     artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:                         La literatura comparada, al igual que otras manifestaciones
     − Estrategias para la construcción compartida de la interpretación       culturales y artísticas como la música, ofrecen en este sentido un
     de las obras a través de conversaciones literarias, con la               campo amplio para el diseño de actividades de distinta naturaleza:
     incorporación progresiva de metalenguaje específico.                     búsqueda y selección de información, exposición de la información,
     − Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la   puesta en común, realización de vídeos y otros productos
     construcción del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los    audiovisuales, etc.
     recursos expresivos y de sus efectos en la recepción.                    En esta línea de trabajo, la escritura de textos de intención literaria
     − Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con      favorecerá la apropiación de las convenciones de los diferentes
     otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas    géneros, movimientos, autores, autoras o estilos a la vez que
     de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.        proporcionará experiencias creativas de imitación o reinvención.
     − Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados,     Pero también hay que considerar la escritura de textos de intención
     de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos         no literaria con el objetivo de analizar o comentar obras o
     literarios.                                                              fragmentos literarios, fomentando el trabajo de textos expositivos,
     − Lectura con perspectiva de género.                                     argumentativos o expositivo-argumentativos, cruciales al final de la
     − Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos            etapa.
     atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y
     oralización implicados.
      − Creación de textos a partir de la apropiación de las
     convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados
     (imitación, transformación, continuación, etc.).
                                                                 C. Plurilingüismo
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles        La secuencia didáctica incluirá oportunidades para que el alumnado
     crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad           compare y argumente similitudes y diferencias entre distintas
     comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel    variedades lingüísticas y distintas lenguas de su repertorio
     de competencia en la Lengua Aragonesa y en las demás lenguas del         lingüístico, reflexionando de manera progresivamente autónoma
     repertorio lingüístico propio.                                           sobre su funcionamiento. Por ejemplo, en pequeños grupos, el
      Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener,         alumnado hará uso de diferentes recursos analógicos y digitales
     recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico,        para investigar e inferir reglas o patrones, como la variación en la
     morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de     pronunciación de determinados grupos consonánticos en los
     las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico         diferentes dialectos del Aragonés. Posteriormente, lo plasmarán en
     personal.                                                                un documento y lo explicarán a sus compañeros o a sus compañeras
      Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación,        intentando establecer similitudes con otras lenguas propias del
     la coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales,            alumnado.
     individuales y cooperativas.                                             De la misma manera, se integrarán oportunidades para prestar
      Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar         atención a los elementos prosódicos y cinésicos más significativos
     ideas sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las             (pausas, interrupciones, entonación, comportamiento corporal y
     herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).               gestos) a la hora de comunicarse. Por ejemplo, en pequeños grupos
      Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la           unos alumnos o unas alumnas leerán textos utilizando lenguaje
     Lengua Aragonesa y otras lenguas: origen y parentescos, o a partir       gestual, otros lo harán sin utilizar gestos y otros con gestos que no
     de las variedades diatópicas del Aragonés.                               corresponden al texto con el fin de valorar la relevancia del
                                                                              comportamiento corporal en la comunicación como estrategia de
                                                                              comprensión.
                                                                D. Interculturalidad
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      La Lengua Aragonesa como medio de comunicación                         Para facilitar la adquisición de una conciencia lingüística que
     interpersonal, fuente de información y herramienta para el               favorezca actitudes de interés por la Lengua Aragonesa como
     enriquecimiento personal.                                                herramienta para el desarrollo de una cultura compartida, la
      Interés e iniciativa en la realización de intercambios                 programación didáctica incluirá actividades para explorar normas,
     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o              costumbres, condiciones de vida, personajes conocidos de interés
     estudiantes de Aragonés.                                                 para el alumnado (relacionados con el mundo de la literatura
      Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la    oral,como leyendas, mitos, cuentos, etc., la música, o la ciencia),
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones                 promoviendo el uso de herramientas digitales para la búsqueda de
     interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal,      información, que se podrá plasmar posteriormente en una
     cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores   presentación oral, escrita o multimodal para mostrar la diversidad
     propios de la Lengua Aragonesa.                                          existente.
                                                                              Una actividad que permite tomar conciencia de la diversidad




                                                                         28478
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




         Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad             cultural puede ser pedir al alumnado que, de forma colaborativa,
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores eco-sociales y     identifique estereotipos de la lengua y cultura aragonesas con el fin
     democráticos.                                                              de encontrar y exponer argumentos para rechazar esa simplificación
      Estrategias básicas de detección y actuación ante usos                   estereotipada. Por ejemplo, para rebatir que el Aragonés es un
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                          dialecto y carece de la categoría de lengua, se podrían confeccionar
                                                                                listas de palabras con el étimo latino y las correspondientes
                                                                                soluciones que han dado las lenguas romances peninsulares y otras
                                                                                del dominio galorrománico.


             III.2.4. Cuarto de Educación Secundario Obligatoria, Lenguas Propias de Aragón: Aragonés
                                                                   A. Comunicación
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del           El alumnado podrá crear presentaciones escritas y/o exposiciones
     proceso de aprendizaje.                                                    orales de cierta extensión con un propósito comunicativo,
      Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control       expresando diferentes funciones comunicativas (dar y pedir
     y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de         instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar
     textos orales, escritos y multimodales.                                    ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar el gustos, intereses y
      Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo          emociones; narrar acontecimientos pasados y sucesos futuros;
     actividades de mediación en situaciones cotidianas.                        expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la
      Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al            prohibición; expresar argumentaciones; realizar hipótesis y
     contexto comunicativo: saludar y despedirse, presentar y                   suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y
     presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y             resumir) y haceruso del repertorio léxico de uso común y de
     acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos,              interésdel     alumnado      (identificación   personal,    relaciones
     personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información         interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y
     sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y         actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno
     órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o                natural, tecnologías de la información y la comunicación, sistema
     sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las             escolar y formación) aumentando progresivamente su rango de
     emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones           vocabulario. Se incorporarán estrategias de planificación, ejecución,
     presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la             control y reparación de la comprensión, la producción y la
     posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar        coproducción de textos orales, escritos y multimodales, incluyendo
     argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones;              el error y la autocorrección como parte integrante del proceso.
     expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.                 Por ejemplo, en pequeños grupos recibirán un documento con el
      Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la            nombre de un grupo musicalque haga música en Aragonés con una
     comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y        pequeña biografía. El alumnado hará uso de una tabla con
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:              diferentes apartados (o algún otro organizador gráfico) para plasmar
     características y reconocimiento del contexto (participantes y             la información teniendo que organizar, resumir la información y
     situación), expectativas generadas por el contexto; organización y         elaborar los aspectos que consideren que faltan en esa biografía.
     estructuración según el género y la función textual.                       Haciendo uso de herramientas digitales lo compartirán en un muro
      Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a            colaborativo. Cada grupo lo expondrá en clase, y se buscarán
     dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus                   similitudes y diferencias entre los distintos grupos. Posteriormente,
     propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones              se hará un debate en el que cada grupo defienda al grupo que ha
     espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la       trabajado para concluir en un acuerdo en el que se resalten los
     negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas            aspectos más positivos de cada banda musical y determinar cómo
     habituales.                                                                sería la música en Aragonés que, como jóvenes, más les gustaría
      Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a             escuchar, lo que les proporcionará oportunidades para la
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y             interacción con un propósito comunicativo claro.
     entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, vida cotidiana,   En cuanto a patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación,
     vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la               de forma integrada en las secuencias didácticas, se podría empezar
     información y la comunicación, sistema escolar y formación.                a prestar atención a los cambios que se producen en el discurso
      Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso            conectado (cómo se eliminan, añaden o se cambian sonidos) y a las
     común, y significados e intenciones comunicativas generales                diferencias entre el discurso rápido y el cuidadoso. El conocimiento
     asociadas a dichos patrones.                                               de las características típicas del discurso rápido y fluido
      Convenciones ortográficas de uso común y significados e                  (acortamiento de palabras, autocorrecciones y autointerrupciones
     intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y             deliberadas del discurso, uso de interjecciones coloquiales, frases o
     elementos gráficos.                                                        palabras de relleno, inicios falsos, etc.) puede facilitar su
                                                                                comprensión. Por otra parte, se podría continuar el trabajo sobre la
      Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en
                                                                                relación entre la entonación y el propósito comunicativo. Por
     formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la
                                                                                ejemplo, en la secuencia didáctica en torno a la tarea sobre los
     comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y
                                                                                grupos musicales en Aragonés, se podría trabajar la entonación que
     explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
                                                                                indica seguridad o inseguridaden la comunicación de una
     colaborar, debatir, etc.
                                                                                información o que se está expresando una opinión personal con
      Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                                                entusiasmo o desánimo sobre un dato o hecho.
     búsqueda y selección de información: diccionarios, libros de
     consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
      Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las
     fuentes consultadas y contenidos utilizados.




                                                                           28479
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




        Herramientas analógicas y digitales de uso común para la
     comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal;
     y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración
     educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
     colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el
     desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua
     Aragonesa.
                                                              B. Educación Literaria
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     Lectura autónoma:                                                        La continuidad en las orientaciones establecidas para tercer curso
     Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente              en cuanto a los conocimientos, destrezas y actitudes relativos a la
     autónoma a partir de una selección de textos variados; reflexión         interpretación de textos literarios, la formulación de juicios de valor
     posterior sobre los textos leídos y sobre la práctica de la lectura,     argumentados sobre las obras, la escritura de textos de intención
     atendiendo a los siguientes saberes:                                     literaria y la conformación de un mapa literario ofrece un panorama
     − Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de         en la orientación que reclama la diversificación de instrumentos y
     manera orientada, a partir de la exploración guiada de bibliotecas       herramientas didácticas al servicio del diagnóstico y la mejora de las
     físicas y digitales.                                                     habilidades vinculadas a la recepción, producción e interacción oral
     − Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad        y escrita, así como a los procesos de investigación y desarrollo del
     lectora.                                                                 pensamiento crítico.
     − Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito    Uno de los núcleos de este saber básico es el encuentro entre textos
     literario de la Lengua Aragonesa.                                        y lectores o lectoras, vinculado a la lectura guiada y a la lectura
     − Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y           autónoma de obras de literatura en Aragonés, por ello el
     utilizando progresivamente un metalenguaje específico. Apropiación       profesorado ofrecerá al alumnado una selección de textos que
     de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.         apueste por un corpus abierto que cruce el eje temático con el de
     − Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de        género, por ejemplo, o el de cauce (oral, escrito, digital) con el de
     establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad,     receptor.
     así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.     Otra posibilidad es que cada docente seleccione un número
     − Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes         determinado de obras y/o fragmentos y elija un foco que le permita
     variados o bien oralmente entre iguales.                                 vincularlas con otras obras de otros contextos culturales o moldes
     Lectura guiada:                                                          genéricos, para proceder después a la lectura comparada de unas y
     Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura escrita en     otras. Los focos pueden permitir la aproximación a diferentes
     Lengua Aragonesa, inscritos en itinerarios temáticos o de género         momentos, contextos de producción y recepción, conflictos,
     que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos                arquetipos literarios, cauces formales o formas de expresión.
     artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:                         Privilegiar el enfoque temático no debe suponer, en ningún caso,
     − Estrategias para la construcción compartida de la interpretación       prescindir de la reconstrucción de la génesis de las obras literarias y
     de las obras a través de conversaciones literarias, con la               su huella en el legado posterior, ni relegar a un segundo plano los
     incorporación progresiva de metalenguaje específico.                     valores formales y específicamente literarios de los textos, sino que
     − Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la   simplemente pretende romper un molde tradicionalmente
     construcción del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los    historicista que dificulta el establecimiento de relaciones e
     recursos expresivos y de sus efectos en la recepción.                    intertextualidades.
     − Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con
     otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas
     de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
     − Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados,
     de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos
     literarios.
     − Lectura con perspectiva de género.
     − Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos
     atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y
     oralización implicados.
      − Creación de textos a partir de la apropiación de las
     convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados
     (imitación, transformación, continuación, etc.).
                                                                 C. Plurilingüismo
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles        La programación didáctica promoverá que el alumnado utilice de
     crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad           forma creativa estrategias y conocimientos para mejorar su
     comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel    capacidad de comunicar y de aprender la Lengua Aragonesa con
     de competencia en la Lengua Aragonesa y en las demás lenguas del         apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
     repertorio lingüístico propio.                                           Por ejemplo, a través de juegos como los dados creativos o de
      Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener,         tarjetas con situaciones, el alumnado producirá monólogos
     recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico,        espontáneos teniendo que hacer uso de diversas estrategias ya
     morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de     trabajadas que le permitan narrar historias, relatar una experiencia,
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico         describir hechos reales o imaginarios, etc. con razonable fluidez,
     personal.                                                                siguiendo una secuencia y expresando reacciones o sentimientos en
      Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación,        relación a las diferentes situaciones propuestas.
     la coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales,




                                                                         28480
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     individuales y cooperativas.
      Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar
     ideas sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las
     herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
      Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la
     Lengua Aragonesa y otras lenguas: origen y parentescos, o a partir
     de las variedades diatópicas del Aragonés.
                                                                D. Interculturalidad
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      La Lengua Aragonesa como medio de comunicación                         Como objetivo didáctico, se prestará atención al hecho de que el
     interpersonal, fuente de información y herramienta para el               alumnado actúe de forma adecuada, empática y respetuosa en
     enriquecimiento personal.                                                situaciones interculturales, rechazando discriminaciones y prejuicios
      Interés e iniciativa en la realización de intercambios                 y proponiendo vías de solución a los factores socioculturales que
     comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o              dificulten la comunicación. Por ejemplo, se realizarán vídeos de
     estudiantes de Aragonés.                                                 corta duración utilizando el Aragonés como lengua vehicular para
      Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la    exponer información sobre aspectos históricos, sociales, artísticos,
     vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones                 científicos, etc., que demuestren la validez de la Lengua Aragonesa
     interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal,      para comunicar contenidos de temática variada.
     cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores   El trabajo con textos de cualquier naturaleza facilita el desarrollo de
     propios de la Lengua Aragonesa.                                          la perspectiva intercultural y crítica, puesto que los temas tratados
      Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad             en esos textos pueden generar debates respecto a las perspectivas
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores eco-sociales y   adoptadas, el tratamiento de los temas, la visión estereotipada o no
     democráticos.                                                            que ofrecen y, en fin, la puesta en valor de la diferencia o diversidad
      Estrategias básicas de detección y actuación ante usos                 cultural.
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     A lo largo de la historia de la enseñanza de lenguas han ido surgiendo diversas metodologías como solución a los
     retos y a los fines para los que se planteaba su aprendizaje, y como extensión de las ideas y teorías sobre educación
     que prevalecían en cada época. Así, hemos pasado de métodos más tradicionales, centrados en la gramática y
     alejados de las situaciones comunicativas reales, a otros caracterizados por dar mayor importancia a la oralidad y a la
     adaptación a las situaciones cotidianas de comunicación, relegando el conocimiento formal a su mínima expresión.
     Cabe decir también que el avance en la investigación metodológica de la enseñanza de lenguas se ha centrado en las
     llamadas lenguas extranjeras, por lo que la aplicación directa al caso de la Lengua Aragonesa habría, cuando menos,
     que matizarla, debido a que el alumnado que asiste a las clases de Aragonés en los centros de enseñanza de nuestra
     Comunidad no es estrictamente “no hablante” de Aragonés, sino que, en el mejor de los casos es un hablante nativo
     y, en el peor, es un hablante pasivo de esta lengua, lengua que no podemos olvidar que sigue viva y que, por tanto,
     impregna, en mayor o menor grado, el entorno directo de crecimiento y aprendizaje del alumnado. A este punto de
     partida habría que añadir la gran transferencia de conocimiento que supone para el alumnado de Aragonés el
     contacto directo con la lengua castellana como principal lengua vehicular de los centros de enseñanza de Aragón, lo
     que nos lleva a considerar que el aprendizaje del Aragonés en la enseñanza formal debería enfocarse desde
     planteamientos mixtos, a caballo entre la enseñanza de lenguas extranjeras y la de la primera lengua o lengua oficial;
     esto nos permite incorporar a la programación elementos formales más avanzados y teóricos, que además se van a
     poder transferir de una lengua a otra. En línea con esta idea cabe decir que,a pesar de que el alumnado de Aragonés
     no puede considerarse estrictamente ‘no hablante’ de esta lengua sí es, en la inmensa mayoría de los casos,
     analfabeto en esta lengua, y es por ello que, si queremos un aprendizaje y una alfabetizaciónreales, debemos
     contemplar un equilibrio, a veces simbiótico y a veces no,entre la práctica de la competencias lingüística (todo lo que
     abarca la gramática) y la de la competencia pragmática (lo que capacita para ser funcional y adaptarse a situaciones
     comunicativas reales), de manera que se compagine por un lado el promover las conexiones entre significado y
     forma (combinando ambas al adaptar la actividad a situaciones reales) y por otro, la práctica del lenguaje en sí
     mismo (sin llevar la actividad lingüística a situaciones reales), tal y como sucede con el aprendizaje de la primera
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     lengua.

     Para promover las conexiones entre significado y forma, se entiende, desde el enfoque estrictamente comunicativo,
     se pueden utilizar técnicas de realce de los aspectos formales del texto (uso de negritas, subrayado, cursiva y énfasis




                                                                         28481
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     o repetición en el caso del texto oral), así como llevar a cabo actividades de procesamiento de datos y análisis del
     discurso. Otras opciones serían el uso de feedback interaccional (solicitar aclaraciones, repetir, reformular con
     énfasis para resaltar aspectos concretos); el diseño de tareas colaborativas para la producción de textos orales,
     escritos o multimodales en los que se requiere corrección formal y el diseño de tareas comunicativas que incorporen
     elementos lingüísticos concretos y contextualizados. Otra opción para ayudar al alumnado a establecer conexiones
     entre significado y forma sería la instrucción explícita orientada a las necesidades detectadas a partir de la tarea
     comunicativa o situación de aprendizaje. Esta instrucción podría llevarse a cabo también de forma preventiva, para
     facilitar la realización de la actividad comunicativa. Es necesario tener en cuenta, sin embargo, que no todos los
     elementos lingüísticos responden igualmente a la instrucción y que no hay una relación directa entre grado de
     complejidad lingüística y aprendizaje.

     La investigación en las aulas también ha demostrado que es importante que el alumnado desarrolle tanto un
     repertorio de expresiones y frases hechas (que contribuyen a la fluidez y a facilitar el uso funcional de la lengua),
     como su competencia para utilizar la lengua de forma creativa. El primero es especialmente importante en las fases
     iniciales del aprendizaje. En cuanto a la competencia para el uso creativo de la Lengua Aragonesa, la enseñanza debe
     priorizar el desarrollo del conocimiento implícito, mediante la participación en situaciones de aprendizaje, sin dejar
     de lado el conocimiento explícito, que puede servir para facilitar el proceso de atención a la forma para lo cual el
     alumnado se ha de hacer consciente de sus necesidades personales a ese respecto, siendo al inicio necesario guiarles
     y modelar ambos procesos. Hay que tener en cuenta también que el aprendizaje de una lengua se ve influido por el
     aprendizaje de las demás lenguas que forman parte del repertorio lingüístico del individuo, por lo que la atención a
     su funcionamiento propicia el aprendizaje de estas otras lenguas.

     Por otra parte, el aprendizaje de una lengua requiere de exposición prolongada a una gran cantidad de estímulos
     ricos y variados, puesto que gran parte del aprendizaje de la misma ocurre de forma incidental, más que de forma
     intencionada. Para ello, por un lado, se ha de maximizar el uso de la Lengua Aragonesa en el aula (lo cual no implica
     excluir totalmente la primera lengua, que puede tener una función estratégica por parte del docente o de la docente
     y mediadora del aprendizaje para el alumno o para la alumna). Por otro lado, se han de promover oportunidades
     para que el alumnado reciba referentes fuera del aula, para lo que necesitará orientaciones prácticas y apoyo a
     diversos niveles (planes de lectura, proyectos interdisciplinares, proyectos de etapa o de centro, actividades de
     inmersión lingüística, participación en proyectos entre Centros de Aragón que impartan Aragonés e, incluso, en
     actividades internacionales, etc.). Además, el aprendizaje de la lengua requiere de muchas oportunidades de
     producción e interacción que vayan más allá de la mera práctica controlada o guiada, que suele dar lugar a una
     producción demasiado breve y simplificada. Esto constituye una de los principales fundamentos para el diseño
     instruccional en torno a situaciones de aprendizaje: la investigación en las aulas demuestra que el alumnado produce
     más lenguaje y de mayor complejidad cuando son ellos mismos los que inician la interacción y tienen que buscar sus
     propias palabras. Además, mediante las situaciones de aprendizaje se proporcionan oportunidades para adoptar
     diferentes roles discursivos (el de iniciar y responder), así como para utilizar el lenguaje con diferentes funciones
     (como, por ejemplo, formular aclaraciones, pedir y ceder la palabra, expresar opinión, etc.). Hay que tener en cuenta
     que la interacción no es solo un medio para automatizar recursos lingüísticos previos, sino para crear nuevos
     recursos (al tratar de expresar significados propios se crean las condiciones para que los alumnos o las alumnas
     presten atención a la lengua), así como para testar las hipótesis que se va formulando el alumnado sobre el
     funcionamiento de la lengua. Para fomentar una interacción más rica será necesario que las actividades, tareas o
     situaciones de aprendizaje tengan un propósito comunicativo claro, vengan acompañadas de instrucciones precisas y
     proporcionen criterios claros de finalización.

     Por todo ello, y sin perder de vista que los elementos didácticos y metodológicos que apliquemos en nuestras aulas,
     no son un fin en sí mismos, sino un medio para lograr las finalidades que nos proponemos, y a pesar de priorizar la
     visión del enfoque comunicativo en la enseñanza del Aragonés, nos parece oportuno no olvidar los beneficios de
     otras metodologías más tradicionales y más propias de la enseñanza de la primera lengua, más teniendo en cuenta
     que para proporcionar situaciones significativas de aprendizaje individual y colectivo, debemos adaptarnos
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     continuamente a la diversidad del alumnado, contemplando las diferencias individuales en cuanto a la aptitud, la
     motivación, la disposición a comunicarse, y el uso de estrategias de aprendizaje (cognitivas, metacognitivas y
     socioafectivas) y diseñar actividades flexibles que atiendan a dicha diversidad. Desde esta perspectiva de atención a




                                                            28482
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     la diversidad y de la enseñanza inclusiva conviene tener en cuenta los principios del Diseño Universal para el
     Aprendizaje (DUA): proporcionar diferentes formas de implicación (el porqué del aprendizaje), o sea, integrar
     estrategias para establecer objetivos propios y proporcionar retroalimentación informativa y constante con respecto
     a los objetivos establecidos); diferentes formas de representación (el qué del aprendizaje) como uso de subtítulos,
     alternativas no visuales, material en formato digital, transcripción de interacción oral; y distintas formas de acción y
     expresión (el cómo del aprendizaje), como facilitar modelos o ejemplos, dividir las metas en objetivos alcanzables.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     El enfoque orientado a la acción, basado en la participación activa en situaciones de aprendizaje en las que el
     alumnado desarrolla su competencia comunicativa llevando a cabo tareas de lengua de diferente naturaleza, y
     actuando de forma similar a como lo haría en un contexto real, implica adoptar una perspectiva que da más
     relevancia a lo que se sabe hacer usando Lengua Aragonesa que a lo que no se sabe hacer. Siendo que las tareas no
     solo promueven la adquisición de la lengua, sino que tienen un gran valor para evaluar la competencia comunicativa
     del alumnado, es necesario definir de forma clara qué ha de saber hacer el alumnado en y con la Lengua Aragonesa.
     Para ello se han de identificar tanto descriptores de capacidad lingüística como requisitos de la tarea en sí, es decir,
     aquello que se considere un objetivo en una determinada situación de aprendizaje en un momento concreto de la
     programación didáctica (teniendo en cuenta que los objetivos didácticos irán variando a lo largo de dicha
     programación en función de la progresión que se integre en la misma).

     Los descriptores de capacidad lingüística han de estar alineados con los criterios de evaluación (que concretan las
     competencias específicas de la materia y, por lo tanto, son indicadores de su desarrollo). Estos descriptores serán
     más útiles cuanto más específicos y observables sean. Además, pueden tener una función formativa, ya que hacen
     visibles las expectativas de aprendizaje, así como utilizarse para proporcionar retroalimentación informativa al
     alumnado. Si queremos que el alumnado los entienda y los utilice sería recomendable redactarlos en un lenguaje
     sencillo (o bien diseñar una versión simplificada para el alumnado) y compartirlos con él con anterioridad a la
     realización de la tarea o participación en la situación de aprendizaje.

     Los descriptores de capacidad lingüística y requisitos de la tarea se agrupan en forma de rúbrica, o sea, integrando
     las expectativas de calidad. Una tarea sencilla podría evaluarse con un listado de descriptores, sin necesidad de
     detallar cada nivel de logro. Una tarea o situación de aprendizaje más compleja puede hacer necesario detallar los
     distintos niveles de logro, que pueden ser: nivel 1 insuficiente; nivel 2 mínimos; nivel 3 adecuado; nivel 4 buen
     desempeño. Además pueden establecerse dos niveles extraordinarios: nivel previo (sin evidencias, necesidades
     educativas especiales, adaptación curricular); y nivel de excelencia (desempeños con alto grado de iniciativa,
     autonomía y originalidad). Estos dos niveles extraordinarios dotan de flexibilidad a la herramienta de evaluación. La
     ponderación de los distintos descriptores dependerá de los objetivos de aprendizaje establecidos y estará
     supeditada a la programación didáctica, que ha de incorporar necesariamente continuidad y progresión. Es decir, los
     descriptores de una misma tarea o de una tarea similar podrían ponderarse de manera diferente la próxima vez que
     se realice esa tarea.

     Para determinar los niveles de logro, puede ser útil hacer uso de los descriptores de capacidad lingüística del Marco
     Común Europeo de Referencia (2001), teniendo en cuenta que no constituyen una herramienta de estandarización,
     sino más bien un recurso que permite calibrar lo que se requiere hacer en y con la Lengua Aragonesa. Es decir, el
     Marco puede ayudarnos a tomar conciencia de cuál sería el nivel de referencia común en el que es esperable
     alcanzar un determinado logro en el proceso de aprendizaje de una lengua. Por ejemplo, si nos fijamos en la riqueza
     de vocabulario, al inicio de la etapa es esperable que el alumnado tenga un vocabulario suficiente para expresar
     necesidades comunicativas básicas y desenvolverse en actividades habituales y en transacciones cotidianas sobre
     temas conocidos, pero es probable que no tenga suficiente vocabulario para expresarse sobre otros temas
     pertinentes para su vida diaria o hechos de actualidad. Al final de la etapa es más probable que el alumnado sea
     capaz de demostrar un buen control del vocabulario de un tema o situación familiar, pero no tanto que su corrección
     léxica sea alta de forma general. Centrándonos en la corrección gramatical, al inicio de la etapa es esperable que el
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     alumnado utilice algunas estructuras sencillas correctamente pero que de forma sistemática siga cometiendo errores
     básicos aunque quede claro lo que intenta decir. Al final de la etapa es esperable que el alumnado se comunique con
     razonable corrección en situaciones cotidianas y posea cierto control gramatical aunque con una influencia evidente




                                                             28483
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     de la lengua materna, pero no tanto que posea un alto control gramatical. Estos son solo dos ejemplos de cómo el
     Marco puede ser de utilidad a la hora de establecer expectativas de logro. No hay que olvidar, sin embargo, que lo
     que se pretende es identificar descriptores de aquellos logros que suponen un aprendizaje, es decir, un reto óptimo
     con respecto a la capacidad lingüística actual del alumnado.

     Para construir una rúbrica se puede partir de las especificaciones de la tarea o situación de aprendizaje. Será más
     fácil evaluar el logro cuanto mejor estén definidas las especificaciones que el docente o la docente consideren
     necesarias: propósito comunicativo, género textual, formato y extensión, condiciones de la tarea (como el tipo de
     agrupamiento), uso de herramientas y estrategias para planificar, ejecutar, evaluar o reparar la comunicación, etc.
     Se recomienda identificar un número de descriptores manejable (si la rúbrica es demasiado exhaustiva, dejará de ser
     una herramienta útil y se convertirá en un mero documento burocrático) pero que permita evaluar todo aquello que
     se haya identificado como requisito de la tarea o descriptor de la capacidad lingüística que se espera demostrar.

     También es posible elaborar rúbricas genéricas para evaluar el logro en relación a las distintas actividades de lengua
     (comprensión, producción, interacción y mediación) sin hacer referencia a especificaciones de una tarea concreta.
     Hay que tener en cuenta que en este caso igualmente puede ser preciso incorporar continuidad y progresión. Es
     decir, habrá que adaptar las rúbricas genéricas en función de la programación didáctica para incluir los objetivos y
     saberes básicos específicos que se abordan en cada momento (p.ej. funciones comunicativas, género discursivo,
     unidades lingüísticas, léxico, patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, etc.), puesto que en nuestro
     sistema educativo la evaluación se ha de centrar en la habilidad para usar la Lengua Aragonesa en un contexto
     específico y como resultado de un proceso de enseñanza-aprendizaje, y no en la habilidad lingüística general.

     Por último, además de plantearnos la evaluación externa o sea, la realizada desde el punto de vista del docente o de
     la docente, no podemos desechar la práctica de la autoevaluación (el alumno o la alumna se evalúan a sí mismos o a
     sí mismas) y de la coevaluación (evaluación entre alumnos o entre alumnas), como sistemas complementarios de la
     primera, ya que pueden ser un instrumento de evaluación formativa que facilite atender, respetar y valorar los
     distintos ritmos de aprendizaje según las diferentes características del alumnado y que, además, favorece la
     educación en la responsabilidad, la autonomía, el autoconocimiento, la valoración reflexión sobre el proceso de
     enseñanza y aprendizaje individual, etc. Se debería introducir su práctica de manera gradual hasta que el alumnado
     se habitúe a ella, pues así será capaz de valorar su propia labor y el grado de satisfacción que le produce de acuerdo
     a su madurez. Entre las herramientas que podemos incluir aquí estarían las rúbricas, el diario, el portafolio, etc.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Desde una percepción didáctica y metodológica, una situación de aprendizaje es una tarea o conjunto de tareas que,
     en el caso del aprendizaje del Aragonés, se ha de entender como un plan didáctico diseñado para estimular el uso
     pragmático del Aragonés, un uso contextualizado con un propósito comunicativo claro y explícito que no consiste
     solo en la comprensión o producción de lenguaje en sí y en el que se integren oportunidades de atención a las
     formas lingüísticas.

     Este plan didáctico no solo ha de especificar qué formas lingüísticas deben utilizar los alumnos o las alumnas, sino
     que debe permitir que sean ellos mismos quienes hagan uso del lenguaje que consideren necesario para llevar a
     cabo el propósito comunicativo. Es decir, en una situación de aprendizaje el Aragonés se utilizará de la misma
     manera que en un contexto real. Cabe señalar que una situación de aprendizaje supone un reto cognitivo, es decir,
     no es una mera práctica lingüística; las actividades planificadas por el profesorado tendrán como finalidad promover
     el aprendizaje de los alumnos o de las alumnas en relación con determinados saberes básicos, tendrán sentido si
     provocan la actividad mental del alumnado

     Existen diferentes perspectivas que permiten diseñar tareas de lengua para integrarlas en situaciones de aprendizaje
     partiendo de un análisis de las necesidades del alumnado. Las tareas se podrían diseñar desde una perspectiva
     pedagógica en función del tipo de proceso mental necesario (ordenar, clasificar, comparar, tomar una decisión,
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     planificar, exponer información, argumentar una opinión, etc.) o del modo de comunicación que requieren
     (comprensión, producción, interacción, mediación).




                                                            28484
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Es deseable proponer actividades que favorezcan diferentes tipos de escenarios y agrupamientos, desde el trabajo
     individual al trabajo en grupos, desde el trabajo en el aula a la exposición en otro espacio público. De este modo, el
     alumnado irá asumiendo una mayor responsabilidad personal y social, al tiempo que desarrollará una mayor
     autonomía e iniciativa. Su puesta en práctica implicará la producción y la interacción oral y escrita e incluirá el uso de
     recursos en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales, con especial atención a la reflexión y
     trabajo sobre estos últimos. Finalmente, las situaciones de aprendizaje deberán fomentar aspectos relacionados con
     el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado se prepare y
     participe de forma activa en la resolución de los retos y problemas de la sociedad actual.

     Respecto al diseño instruccional en torno a situaciones de aprendizaje, es importante considerar tanto las
     actividades que preceden a la tarea como las que se realizan tras la misma. La fase previa se suele dedicar a preparar
     al alumnado para que se comporte de aquella manera que promueve el aprendizaje de forma más efectiva:
     explicando la utilidad y la finalidad de la actividad; modelando la actividad o presentándola de forma motivadora;
     indagando los conocimientos previos sobre el tema; proporcionando información en forma de textos orales, escritos
     o multimodales, que pueden acompañarse de actividades para prestar atención a la forma; o proporcionando léxico
     necesario para llevarla a cabo. Durante la tarea se han de crear las condiciones para que el alumnado actúe como
     usuario de la Lengua Aragonesa, por eso el docente o la docente actúan como interlocutor o como interlocutora,
     ayudando al alumnado a expresar lo que quiere comunicar, en vez de proporcionar instrucción explícita a no ser que
     el alumnado lo requiera expresamente. En algunos modelos en esta fase se puede incluir una actividad de exposición
     o presentación oral, es decir, un momento en el que el alumnado ha de prestar más atención a la corrección
     lingüística porque ha de hacer una comunicación formal que requiere planificarse bien. En este caso el docente o la
     docente pueden ayudar al alumnado a revisar y refinar su intervención. Desde un punto de vista psicolingüístico,
     esta actividad de presentación favorece la adquisición de la lengua porque es el alumnado el que requiere las formas
     lingüísticas que necesita, actuando como agente de su propio aprendizaje.

     Finalmente, tras la realización de una tarea, se ha de integrar la atención a la lengua. Para ello, para promover la
     percepción de elementos lingüísticos, su sistematización o simplemente para su explicación, se pueden incluir
     actividades de análisis lingüístico tanto inductivas como deductivas, así como actividades de mera práctica para
     sistematizar y automatizar formas lingüísticas. Al realizarse tras la tarea, las actividades de análisis y práctica son más
     relevantes que si se incluyeran de forma previa, puesto que dan respuesta a las necesidades que han surgido
     durante la tarea y porque se ha creado el contexto que hace que la atención a los elementos lingüísticos tenga un
     propósito comunicativo.

     Una situación de aprendizaje puede ser breve, pudiéndose diseñar para una sola sesión, o podría ir construyéndose
     a lo largo de varias sesiones, integrando tareas simples y tareas complejas, así como convertirse en una ruta de
     aprendizaje o proyecto. Además, siendo que el modelo de enseñanza-aprendizaje competencial permite y fomenta
     la cooperación y colaboración entre materias, debemos tener en cuenta el carácter interdisciplinar a la hora de
     planificar el desarrollo de las situaciones de aprendizaje que se propongan.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 1: “TRABALUENGAS CON A XE”

     Proponemos aprender a identificar, pronunciar y utilizar un sonido que no es habitual en la articulación de hablantes
     cuya primera lengua no es el Aragonés, pero que tiene correspondencia con otras lenguas como el catalán, el gallego
     o el inglés, o con algún dialecto del Castellano como el Andaluz, a través de un trabalenguas del grupo musical La
     Orquestina del Fabirol.

     Introducción y contextualización:

     Se dirige a 1º de la ESO y se podría realizar durante el 2ºtrimestre o, en todo caso, cuando nos hayamos asegurado
     de que todos/as están ya familiarizados/as con este sonido y cuando hayan trabajado el alfabeto fonético en la
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     asignatura de Lengua Castellana y Literatura, por lo que nos beneficiamos de la transferencia lingüística. Las
     actividades propuestas son múltiples y por ello se han de distribuir en varias sesiones, no necesariamente
     consecutivas.




                                                              28485
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Objetivos didácticos:

           — Practicar la comprensión oral identificando tanto el sonido en cuestión como las palabras en las que se
             integra.
           — Aprender a pronunciar un sonido conocido pero no siempre habitual en la vida cotidiana.
           — Articular de manera rítmica el conjunto de la composición utilizando entonaciones neutras o imperativas y
             exclamativas.
           — Experimentar con diferentes elementos cinésicos.
           — Experimentar con diferentes patrones sonoros.
           — Incrementar el nivel de autoconfianza en la producción oral.
           — Usar el error como herramienta de progreso.
           — Identificar el significado de las palabras que no se entiendan.
           — Potenciar estrategias de búsqueda de información en diccionarios.
           — Comprender el sentido global de la composición.
           — Producir un texto traducido a la primera lengua.
           — Fomentar la interacción oral, la ayuda mutua y la colaboración.
           — Investigar en internet al grupo musical autor del documento sonoro con el que se trabaja.
           — Reconocer este sonido de la Lengua Aragonesa en otras lenguas.
           — Asociar este sonido a su representación gráfica y a su símbolo fonético en Aragonés.
                                                            — Comparar el uso de la grafía x en Aragonés y otras lenguas.
                                                            — Experimentar con la autoevaluación y la coevaluación.

                                                     Elementos curriculares involucrados:

                                                     Competencias específicas: Esta situación de aprendizaje interviene
                                                     en el desarrollo de todas las competencias específicas sin excepción.

                                                     Competencias clave: Esta situación de aprendizaje contribuye al
                                                     desarrollo de las siguientes competencias clave: Competencia en
                                                     comunicación lingüística (CCL1, CCL2, CCL5); Competencia
                                                     plurilingüe (CP1, CP2, CP3); Competencia digital (CD1, CD2, CD4);
                                                     Competencia personal, social y de aprender a aprender(CPSAA1,
                                                     CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5); Competencia ciudadana(CC2);
                                                     Competencia emprendedora(CE3); Competencia en conciencia y
                                                     expresión culturales(CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4).

                                                     Criterios de evaluación: En estas actividades los criterios de
                                                     evaluación involucrados son: 1.1, 1.2., 2.1., 2.2., 2.3., 3.3, 3.5., 4.1.,
                                                     5.1., 5.2., 6.1., 6.2., 6.3., 7.1, 7.2, 7.3.

     Saberes básicos: Los conocimientos, destrezas y actitudes que se pondrían en acciónal realizar las actividades
     propuestas para esta situación de aprendizaje, tendrían relación con todos los bloques de saberes, aunque
     destacarían los del bloque A (comunicación), C (plurilingüismo) y D (Interculturalidad).

     Conexiones con otras materias:

     Su relación es directa con el resto de asignaturas lingüísticas del currículum (Lengua castellana; Lenguas Propias de
     Aragón: Catalán; Lengua Extranjera, Inglés y Lengua Extranjera, Francés). También lo es con las asignaturas de
     Música, Tecnología y Digitalización y Educación en Valores Cívicos y Éticos.

     Descripción de las actividades:

     Actividad 1: Se les pone el audio del documento sonoro donde aparece el trabalenguas, que está sacado del CD
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Ninonaninón, pista 16, minuto 7’13’’, de la Orquestina del Fabirol y se les pide que la canturreen siguiendo el ritmo y
     que identifiquen el sonido [ʃ] a través del conteo de las palabras que lo contienen: “¿En cuántas parablas esferens




                                                            28486
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     suena iste sonito?”. Se les solicita que comparen los resultados entre ellos/as y que intenten determinar por
     consenso el resultado correcto (16 veces). Se les da la correspondencia gráfica del sonido.

     Actividad 2: Se vuelve a poner el audio y se les pide, esta vez por parejas, que identifiquen las 16 palabras diferentes
     donde aparece el sonido y que las escriban sin importar, a priori, si están o no bien escritas o si son reconocibles,
     simplemente que las escriban tal y como les suenen. Una vez han acabado, se les deja un rato para poner en común
     la información con la pareja y se comparan los resultados con el resto de parejas, habiendo de completar
     colectivamente la columna 1: “Me suena…”, de la ficha de la izquierda ta (se puede hacer en papel o en el
     ordenador).

     Actividad 3: Se les invita a cantar el trabalenguas por parejas, siguiendo la cantinela a la par que suena el audio, tan
     solo intentando imitar la dicción. A continuación, se les entrega el trabalenguas por escrito (ver imagen abajo) y se
     les vuelve a pedir que lo canten a la par que el audio pero con ayuda del texto escrito. Tras ello, se se les pide que
     rellenen la segunda columna de la tablade resultados anterior: “S’escribe…”,y que comparen y anoten los aciertos en
     la columna 3“Coinzide (sí/no)”.

     Actividad 4: Se trabaja colectivamente en la búsqueda de las palabras desconocidas usando diversos diccionarios y se
     rellenan las columnas “Se traduze…” y “Significa…” de nuestra tabla de resultados. De forma más o menos guiada, se
     determina el sentido global del texto, empezando por su traducción, y se identifica su intencionalidad exhortativa.

     Actividad 5: Se compara la pronunciación y la representación gráfica de estas palabras del Aragonés con otras del
     inglés: shep, shoe, wish, wash, shining, del catalán: coix, caixa, xocolata, xai,aixeta, etc., en dialecto andaluz
     chocolate, chancla, coche, cacho, enchufe, etc. o en francés: coucher, toucher, vache, machine, chien, etc. Despuésse
     establecen relaciones entre las grafías empleadas por las diferentes lenguas y/o dialectos para representar este
     sonido. De la misma manera, se establece la diferencia entre la pronunciación del Castellano xilofón o exceso (/s/,
     /ks/, respectivamente) con la del Aragonés /ʃ/.

     Actividad 6: Se aprenden el trabalenguas de memoria por parejas y ensayan entonaciones diferentes, pudiendo
     grabarlas y decidir la más apropiada. También pueden hacer grabaciones repartiéndose los fragmentos y
     modificando la velocidad de ejecución, la gestualidad, así como aplicando ritmos variados de algún género musical
     como elrap o el flamenco. Normalizar la grabación de la producción oral en un entorno seguro y controlado les dota
     de creciente seguridad al desdramatizar dicho acto y les facilita mucho la autocorrección.

     Actividad 7: Se recortan las 15 palabras del trabalenguas y se combinan para crear otros trabalenguas, o se buscan
     otras palabras en Aragonés (y/o en otras lenguas) que contengan este sonido y se producen trabalenguas propios,
     pudiendo hacer competiciones por grupos y realizar un vídeo o karaoke que se pueda compartir con otros
     estudiantes o con otras estudiantes como recurso colectivo, en la web del instituto y en la de Lenguas de Aragón.

     Actividad 8: Se busca información sobre el grupo musical en cuestión y
     se elabora una presentación en Aragonés, a partir de imágenes y datos
     disponibles en la red y que sean de uso libre, a través del libro de
     fabiroles y otras gaitas, 20 años con La Orquestina del Fabirol, y
     contactando directamente con los miembros del grupo, pudiendo
     concertarse con ellos una entrevista.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Las actividades que se engloban dentro de la situación de aprendizaje
     están establecidas ya de manera progresiva, comenzando con la habilidad de escuchar y de segmentar la cadena
     acústica en las unidades que la componen: sonidos y palabras, y continuando con la habilidad de articular con
     claridad sonidos, no siempre habituales, que van a obligar al alumno o a la alumna a regular la voz (volumen, tono,
     etc.), y a usar gestos y movimientos. Igualmente, se inicia la actividad utilizando expresiones fijas preestablecidas
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     (que facilitan la fluidez oral y el uso funcional de la lengua) para, posteriormente, experimentar con el uso creativo
     de la lengua a través de la producción oral y escrita propia. En todo momento, el docente o la docente deberían
     estar disponible para ayudar al alumnado pero sin intervenir a no ser que se le pida expresamente, favoreciendo así
     la autonomía y la toma de decisiones. Sin embargo, en la fase de planificación de las actividades que tienen que ver




                                                             28487
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     con la producción creativa (principalmente en las actividades 6, 7 y 8), es conveniente que el docente o la docente
     pasen por los grupos deliberadamente, asesorando al alumnado y ayudándoles a coordinar y reajustar la actividad
     individual y grupal.

     Para incrementar la motivación, el alumnado tendrá autonomía para elegir al integrante o integrantes de su grupo, y
     los roles que adopta, siempre y cuando no se requiera de una agrupación estratégica debida a razones justificadas,
     como podría ser la adecuada atención a la diversidad individual. También se ofrecerán distintos niveles de
     complejidad con los que completar las tareas (que se podrá disminuir con la fragmentación de la producción oral,
     con la reducción de la duración de la presentación, con el reparto de tareas, o aumentar, sugiriendo una mayor
     complejidad de los elementos morfosintácticos utilizados o una producción oral más refinada, condicionada o
     exigente).

     Por último, se contempla la posibilidad de realizar la tarea de manera interdisciplinar en coordinación con los
     Departamentos de las otras materias lingüísticas y/o con el Departamento de Música.

     Atención a las diferencias individuales:

     A lo largo de todas las actividades, se plantea el trabajo en parejas o grupos, de manera que se pueda regular el
     grado cualitativo y cuantitativo de colaboración y los diferentes roles, para establecer mecanismos de compensación
     que abarquen la diversidad de niveles de desempeño que pudiera haber. En cuanto a las posibilidades adaptación de
     tipo más técnico, esta situación de aprendizaje, al usar recursos en formatos muy variados y flexibles, se presta muy
     bien a amoldarse a problemas visuales o auditivos. Por otro lado, el docente o la docente atenderán de manera
     personalizada las posibles dificultades que puedan surgir y clarificará en Castellano las dudas que pueda haber tras
     explicar cada tarea en Aragonés.

     Las actividades 5, 6 y 7 se podrían realizar también con 3º y 4º de la ESO, incluyendo o no, previamente, una versión
     reducida de las 4 primeras.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     En esta situación de aprendizaje, el alumnado recibe datos continuados sobre su desempeño en cada actividad
     realizada, por lo que hay siempre información multidireccional. Se ha de prestar atención a que el feedback entre
     ellos sea constructivo para permitir autoevaluar el proceso de mejora de forma objetiva y recibir las apreciaciones de
     los compañeros o de las compañeras de forma positiva. Igualmente se recomienda plantear las actividades desde la
     perspectiva de un desafío colectivo y permitir que los roles de cada uno o de cada una en cada actividad sean
     flexibles y adaptables.

     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 2: “CHUANA, JUAN E CHAN, CHARRÍN CHARRÁN”
     Se presenta un texto con un diálogo entre dos amigos, Chuana y Juan. Juan no vive en Aragón pero está aprendiendo
     Aragonés y su amiga, para ayudarle, le habla siempre en esa lengua. A partir de ahí se desarrolla la trama que dará
     pie a introducir en clase el uso de construcciones sintácticas con la partícula en / ne.

     Introducción y contextualización:

     Se podría realizar con 3º de la ESO y, dependiendo del nivel de adquisición de la lengua, con 2º de la ESO, hacia final
     de curso. En cualquier caso, se debería proponer cuando tengan una cierta experiencia en el manejo de textos de
     nivel medio-alto, un cierto bagaje en la búsqueda de información en diccionarios y fuentes variadas, y cuando hayan
     empezado a trabajar la sintaxis en la asignatura de Lengua Castellana y Literatura.

     Objetivos didácticos:

           —   Reproducir oralmente diálogos en Aragonés
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




           —   Comprender e interpretar textos en Aragonés.
           —   Producir textos en Aragonés.
           —   Aprender a usar en/ne en construcciones sintácticas.




                                                             28488
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           —   Aprender su morfología y ortografía.
           —   Aprender el origen y evolución de en/ne.
           —   Delimitar categorías gramaticales.
           —   Comparar entre construcciones sintácticas del Aragonés y del Castellano.
           —   Aceptar el error como parte del proceso de aprendizaje.
           —   Interactuar adecuadamente con los compañeros o con las compañeras, respetando opiniones y siguiendo el
               turno de palabra.

     Elementos curriculares involucrados:

     Competencias específicas: En esta situación de aprendizaje se ven involucradas las siguientes competencias
     específicas propias: CE.LPA.1, CE.LPA.2, CE.LPA.3 (en referencia a la actividad 3), CE.LPA.4, CE.LPA.5, CE.LPA.7.

     Competencias clave: Esta situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias clave:
     Competencia en comunicación lingüística (CCL1, CCL2, CCL3); Competencia plurilingüe (CP1, CP2); Competencia
     matemática (STEM 1); Competencia digital (CD1); Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA3,
     CPSAA4, CPSAA5); Competencia emprendedora (CE3); Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC3).

     Criterios de evaluación: En estas actividades los criterios de evaluación involucrados son: 1.1, 1.3., 2.1., 2.2., 2.3.,
     3.5., 4.1., 5.1., 6.1., 7.1.

     Saberes básicos: Los conocimientos, destrezas y actitudes que se pondrían en acción al realizar las actividades
     propuestas para esta situación de aprendizaje, tendrían relación con todos los bloques de saberes, aunque
     destacarían los del bloque A (comunicación), seguido del B (Educación Literaria), referido a la actividad 3 si el
     docente o la docente elige algún texto literario y C (plurilingüismo).

     Conexiones con otras materias:

     Tiene relación con otras asignaturas lingüísticas del currículum (Lengua castellana y Literatura; Lenguas Propias de
     Aragón: Catalán y Lenguas Extranjeras, Inglés y Francés). De forma menos relevante se podría relacionar con
     Educación en Valores Cívicos y Éticos y, si se realizara en 4º, con Latín.

     Descripción de la actividad:




                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                                                             28489
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Actividad 1: Se realiza una
     lectura individual del texto que
     hay a continuación y se
     clarifican las palabras o
     expresiones     que     no     se
     entiendan (mediante el uso de
     diccionarios y con apoyo del
     contexto). Después se hace una
     lectura por parejas, repartiendo
     los papeles e intercambiando
     los personajes. Posteriormente,
     se hace una reflexión y una
     discusión colectiva sobre el
     sentido de la trama y la
     interpretación global del texto.

     Para facilitar la comprensión y
     la discusión se pueden realizar
     las siguientes preguntas: ¿qué
     significa en Aragonés “Chan”?
     ,¿piensas que Chuana fa bien de
     charrar-li-ne siempre?, ¿qué
     frases poder babear ditoramai
     cuan charra con Chuana? (esto
     puede motivarles a completar el
     diálogo, incorporando en él al
     nuevo personaje),¿per qué Juan
     s’inventa parablas?, ¿en qué
     lengua son escritas ixas
     parablas? (con esta pregunta se
     puede abordar la interferencia
     lingüística,   hecho     habitual
     durante el aprendizaje o uso de
     varias lenguas, como algo
     natural, y favorecer la asunción del error como parte de un proceso que se va reajustando continuamente, hasta
     obtener el beneficio pleno de la transferencia lingüística), ¿per qué piensas que lis fa miedo Pepón?, ¿qué periglos
     trobas que corre cada personache per o feito de que Chan se’n siga itoentaro uerto de Pepón?, etc.

     Actividad 2: Se aborda la cuestión central, o sea, el uso de este pronombre adverbial en sus dos naturalezas:
     pronominal y adverbial, y en sus dos posibilidades funcionales: como partitivo y como locativo. Para ello se utilizarán
     los ejemplos concretos del texto, extraídos y compartidos en la pizarra. Para empezar, se pueden realizar preguntas
     jererquizadas del tipo: ¿toz os“en”que be ha en o testo son en a mesma categoría gramatical?(incluyendo en
     preposición), ¿de qué categorías gramaticals podemos fablarastí?,¿creyes que en,ne, -ne,n’ o ‘n tienen traduzión en
     Castellano?, ¿cuál/s?,¿en toz os casos doen, ne, -ne, n’o ‘n be amaneixe, podemos fer-nera mesma traduzión?,
     ¿espresa ro mesmo “imo-nos-ne” que “vamonos”?, ¿espresa ro mesmo “tengo 7” que “en tiengo 3”?, ¿qué
     informazión be ha en “me’nvo” que no se da en “me voy”?, ¿cómo deduzimos a información que no se da en “me
     voy”, “tengo 7” u“vamonos”?, ¿de qué atra forma podemos dizir en Aragonés: “casa mía no en ye tanto de gran”?,
     etc. Esto les aboca a hallar las respuestas empleando todas las habilidades cognitivas disponibles (lógica, deducción,
     análisis, comparación, etc.). Una vez ya se han tocado todos estos aspectos a través de las preguntas de aprendizaje,
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     o bien durante el transcurso de la propia dinámica de formulación-resolución de las mismas —y siempre y cuando la
     riqueza de sus intervenciones lo propicie—, se explicarán los diferentes usos y funciones de esta partícula
     pronominal o-adverbial y se clasificarán los ejemplos del texto de acuerdo a ellos. A continuación, sería un buen
     momento para sistematizar la manera de reflejarlas por escrito: en, ne, -ne, n’, ‘n, tanto desde la perspectiva de su




                                                            28490
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




                                                                                         posición en la estructura
                                                                                         respecto del verbo(proclítica o
                                                                                         enclítica),como desde la del
                                                                                         entorno fonético en el que se
                                                                                         encuentra (si hay dos fonemas
                                                                                         vocálicos en contacto se puede
                                                                                         dar la pérdida de uno de ellos —
                                                                                         ver cuándo y cuál, en cada caso,
                                                                                         en la ficha de la izquierda— lo
                                                                                         que puede dar lugar, o no, a la
                                                                                         escritura apostrofada que, como
                                                                                         norma general, se tenderá a
                                                                                         evitar para conservar el máximo
                                                                                         de información gramatical y para
                                                                                         que esta se plasme por escrito).
                                                                                         Además, en este momento se
                                                                                         aprovechará para concretar su
                                                                                         origen latino desde ĬNDE y su
                                                                                         evolución hasta llegar a la Lengua
                                                                                         Aragonesa actual, comparándola
                                                                                         con su evolución en Castellano
                                                                                         donde desapareció.

                                                                                       Actividad 3: El docente o la
                                                                                       docente formulan otros ejemplos
                                                                                       (que pueden ser los de la ficha de
                                                                                       la izquierda), contextualizados o
                                                                                       no, o les presentan textos
                                                                                       literarios que contengan esta
                                                                                       construcción             sintáctica,
                                                                                       solicitándoles que los traduzcan y
                                                                                       clasifiquen de forma autónoma
                                                                                       según su función locativa o
                                                                                       partitiva. Después, se les puede
     pedir que formulen construcciones equivalentes a las dadas y que las pongan en común para ser corregidas
     colectivamente. Por último, se les pide que describan situaciones diferentes (pequeños textos en prosa o diálogos)
     donde aparezcan estas estructuras, esta vez sin estar necesariamente copiadas de los ejemplos previos, y de cuyo
     grado de consecución podremos obtener una valoración objetiva del nivel de logro individual y colectivo, y crear
     nuevas actividades que, bien asienten, bien profundicen y/o amplíen, o bien reconduzcan el aprendizaje.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Las tres actividades de esta situación de aprendizaje están establecidas de manera progresiva utilizando el método
     de resolución de problemas a través de preguntas guiadas. El alumnado inicia la actividad habiendo de revisar y
     recurrir a sus conocimientos previos y a sus facultades cognitivas, sin haberle sido desvelados los fundamentos
     teóricos básicos, cosa que se hará después de este proceso. Esto le permite, por un lado, interrelacionar la
     información disponible y encadenar respuestas lógicas mediante la deducción individual y colectiva y, por el otro,
     identificar las propias carencias y abrirse a la exposición teórica de un tema que no siempre resulta sencillo, para
     poder cubrirlas. Igualmente, se inicia la actividad utilizando ejemplos preestablecidos contextualizados y,
     posteriormente, se les guía hacia la producción personal, evolucionando desde la posibilidad de imitar los ejemplos
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     dados, hacia la creación progresivamente autónoma de nuevos ejemplos y de contextos propios. En todo momento,
     será necesario que el docente o la docente encaucen la cadena de preguntas y la encamine hacia su propósito, de
     acuerdo al qué y al cómo va respondiendo el alumnado.




                                                            28491
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Para incrementar la motivación, el alumnado tendrá autonomía para elegir al integrante o integrantes del grupo,
     siempre y cuando no se requiera de una agrupación estratégica debida a razones justificadas, como podría ser la
     adecuada atención a la diversidad individual. Las actividades se pueden ofrecer en distintos niveles de complejidad.
     Para reducirla bastaría con la utilización de ejemplos de estructuras sintáctica con en / ne de un solo tipo, creando el
     docente o la docente el texto adecuado para ello, en el que aparecerá esa única estructura, por ejemplo la locativa
     con verbos intransitivos de movimiento; para aumentarla dificultad se puede crear un texto de más nivel, con una
     mayor complejidad léxica y morfosintáctica, en el que no se subrayen las expresiones, y trabajar más
     específicamente en el análisis sintáctico de la propia construcción y de esta dentro de la estructura de los diferentes
     tipos de oración en Aragonés.

     Atención a las diferencias individuales:

     Se plantea el trabajo tanto individual como en parejas o tríos, de manera que, en el primer caso, cada uno pueda
     trabajar a su nivel y recibir más apoyo del docente o de la docente si lo necesitase y, en el segundo caso, se pueda
     regular el grado cualitativo y cuantitativo de aportación y colaboración entre ellos. Durante la dinámica de preguntas
     y respuestas se proporcionarán tiempos destinados a la reflexión personal para que esta sirva a la deducción
     colectiva. En cuanto a las posibilidades adaptación a problemas auditivos, se habría de realizar todo el guion de la
     actividad por escrito, bien en papel bien en forma de presentación que se pueda proyectar. Por otro lado, el docente
     o la docente atenderán de manera personalizada las posibles dificultades que puedan surgir y clarificarán en
     Castellano las dudas que pueda haber tras explicar cada tarea en Aragonés.

     En cuanto a variar la complejidad de las tareas o actividades, de manera que se puedan adaptar a diferentes niveles
     de desempeño debidos a un menor o mayor grado de adquisición de la lengua, ver en el punto anterior cómo
     facilitar o dificultar las tareas si se quieren aplicar a niveles inferiores (1º o 2º de la ESO) o superiores (4º de la ESO).

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Durante el desarrollo de estas actividades la interacción y el apoyo en los conocimientos previos, en las habilidades
     cognitivas propias y en las aportaciones de los compañeros o de las compañeras será muy alta, por lo que la
     información disponible y el feedback serán continuos. Por parte del docente o de la docente sería conveniente
     intervenir a lo largo de toda la sesión confirmando cuando atinen y aprovechando el error o la duda para repetir,
     simplificar o recapitular. Se regulará también de forma específica la dinámica de intervenciones, reconduciendo las
     no pertinentes y potenciando las respetuosas y constructivas. Todo ello, les permitirá la autoevaluación.

     Para reafirmar el proceso de adquisición del aprendizaje, y dado el uso de en / ne es muy común en Aragonés y
     aparecerá muy a menudo en las clases, se puede plantear, posteriormente, la realización de pequeños ejercicios
     espontáneos, que surjan de vez en cuando, proponiendo el análisis breve de dos o tres ejemplos orales o escritos
     que contengan en / ne que vayan apareciendo durante el desarrollo de las clases, y en los que únicamente haya que
     determinar la función que realizan o su corrección sintáctica, morfológica o gráfica. Igualmente, se puede realizar de
     manera retroactiva, una pequeña actividad de detección de errores en 8 o 10 ejemplos deliberadamente mal
     construidos o mal escritos.

     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 3: “M’AGANARÍA ESTAR PINO”

     Introducción y contextualización:

     Elaboración por grupos de un dosier de trabajo en el que se recogerán todas las actividades propuestas a partir de la
     lectura del poema “M’aganaría estar pino”, de Victoria Nicolás, incluido en el libro Plebiagrisa (1986). El curso al que
     va destinada la actividad es 2º de ESO, preferentemente en el tercer trimestre, cuando el alumnado tenga asimilados
     los conocimientos acerca del lenguaje literario y el género lírico que se habrán abordado desde la asignatura de
     Lengua castellana y Literatura.
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     Objetivos didácticos:

           — Leer, comprender, interpretar y valorar textos en Lengua Aragonesa aplicando estrategias de lectura
             comprensiva.




                                                               28492
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




           — Expresar opiniones acerca de los textos leídos a través de una lectura crítica y reflexiva.
           — Localizar, seleccionar y utilizar los conocimientos procedentes de fuentes de información impresa o digital,
             integrándolos en el proceso de aprendizaje.
           — Leer y valorar la lectura de textos literarios en Lengua Aragonesa, en especial, pertenecientes al género
             lírico, como fuente de conocimiento, disfrute y desarrollo personal.
           — Escribir textos líricos sencillos manejando estrategias que permitan una mejora progresiva en la escritura.
           — Valorar la importancia de la escritura como herramienta de adquisición de los aprendizajes y como estímulo
             de desarrollo personal.
           — Disponer de un repertorio léxico activo adecuado para las situaciones comunicativas habituales, formales e
             informales, y ampliarlo progresivamente de forma autónoma.
           — Identificar la intención comunicativa de la persona que habla o escribe.

     Elementos curriculares involucrados:

     Competencias clave: La presente situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias
     clave: CCL, Competencia en comunicación lingüística (comprensión y producción de textos orales, apreciación de la
     dimensión estética del lenguaje interacción con el resto de la clase, mediación); CCP, Competencia plurilingüe
     (comparación de varias lenguas, uso de estrategias de aprendizaje y comunicación); CD, Competencia digital (uso de
     herramientas digitales para la búsqueda de información y realización de tareas); CPSAA, Competencia personal,
     social y de aprender a aprender (planificación de tareas); CC, Competencia ciudadana (gusto por el trabajo en
     equipo); CCEC Competencia en conciencia y expresión culturales (diseño creativo de un dosier, lectura en voz alta de
     un texto poético).

     Competencias específicas: A través de esta situación de aprendizaje se desarrollan todas las competencias
     específicas: CE.LPA.1, CE.LPA.2, CE.LPA.3, CE.LPA.4, CE.LPA.5, CE.LPA.6, CE.LPA.7.

     Saberes básicos:

           A. Comunicación
              — Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
              — Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: presentar, expresar el
                 gusto o el interés y emociones básicas; expresar la opinión.
              — Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de
                 textos literarios breves y sencillos: género lírico.
              — Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades.
              — Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación personal, relaciones
                 interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física,
                 vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación.
              — Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones
                 comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
              — Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: diccionarios, libros de
                 consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
              — Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita
                 y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas
                 virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación
                 y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua Aragonesa.
           B. Educación literaria
              — Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
              — Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y utilizando progresivamente un
                 metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.
              — Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer vínculos entre la obra leída y
                 aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




              — Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien oralmente entre iguales.
              — Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura escrita en Lengua Aragonesa, inscritos en
                 itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos.




                                                              28493
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




            — Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras a través de conversaciones
                literarias, con la incorporación progresiva de metalenguaje específico.
            — Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido de la obra.
                Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos en la recepción.
            — Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación y valoración
                personal de obras y fragmentos literarios.
            — Lectura expresiva, recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y
                oralización implicados.
            — Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en referencia a
                modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).
        C. Plurilingüismo
            — Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de
                forma comprensible.
            — Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades
                lingüísticas a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
                lingüístico personal.
            — Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales
                y cooperativas.
            — Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la Lengua Aragonesa y otras lenguas: origen
                y parentescos, o a partir de las variedades diatópicas del Aragonés.
        D. Interculturalidad
            — La Lengua Aragonesa como medio de comunicación interpersonal, fuente de información y herramienta
                para el enriquecimiento personal.
            — Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y
                las relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y
                etiqueta digital; cultura, costumbres y valores propios de la Lengua Aragonesa.
            — Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a
                valores eco-sociales y democráticos.
     Conexiones con otras materias:

     Es evidente la conexión establecida con la materia de Lengua Castellana y Literatura, puesto que los conocimientos
     básicos acerca del uso literario del lenguaje y de las diferencias entre denotación y connotación son abordados en 1º
     y 2º de ESO en esta asignatura. Pero también es relevante la relación que podemos establecer con Biología o
     Geografía, dadas la idea central del poema y la abundancia de léxico referido a flora y estaciones y vientos. Además,
     la asignatura Educación Plástica Visual y Audiovisual aportará estrategias para realizar tanto el dosier físico como el
     video que se proponen en esta situación de aprendizaje.

     Descripción de la actividad:

     Las instrucciones se darán en Aragonés y, en caso de necesitarlo algún o alguna alumna, en Castellano.

     Actividad 1: Se empezará por formar grupos de trabajo y se pedirá que cada grupo busque un nombre en Aragonés,
     preferiblemente un enunciado que tenga que ver con la naturaleza: un nombre de río, de animal, de planta... A
     continuación, se entregará a cada grupo un documento en el que puedan leer las indicaciones que deberán seguir
     durante la realización de la situación de aprendizaje, es decir, todas las tareas que la forman.

     Actividad 2: Lectura del poema en voz alta por parte del docente o de la docente (antes habrá copiado el título en la
     pizarra), quienes harán especial hincapié en la declamación y el ritmo. Este será el primer acercamiento al poema
     por parte del alumnado, después de esta lectura se entregará a cada alumno o a cada alumna una copia en papel del
     poema y el docente o la docente lo volverán a leer con las mismas condiciones que la primera vez. A continuación, se
     escuchará la versión musicada de Labordeta incluida en el disco A ixena. Como tarea para realizar fuera del aula, se
     encargará la búsqueda de información de Victoria Nicolás y de Labordeta en la red.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Actividad 3: Por medio de preguntas lanzadas por el docente o por la docente, cada grupo procurará extraer el
     sentido del poema, es decir, qué pretende transmitir (conocimiento de la naturaleza y amor por ella). A partir de esa
     palabra clave que es naturaleza, cada grupo clasificará según campos semánticos las palabras del texto: vientos,




                                                            28494
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     estaciones del año, animales. Además, se podría trabajar la connotación que reside en la palabra “pino” que aparece
     en el título.

     Actividad 4: Una vez establecida la comprensión del texto más allá de la pura denotación, se procederá a preparar el
     recitado en voz alta por parte de cada grupo, en este caso lo ideal es que se repartan las tareas (siempre que hay
     trabajo en grupo se debe hacer) en función de las habilidades de cada alumno o de cada alumna: quiénes se
     encargan de la recitación, quiénes de las imágenes que acompañen a la voz en off del recitado, quiénes de la edición
     de un vídeo corto, etc.

     Actividades 5 y 6: Se pretende que cada grupo reflexione sobre la idoneidad o no de las ideas para la realización del
     vídeo que vayan surgiendo, que valoren los pros y los contras de cada propuesta, que ajusten estas a la lectura
     pausada del poema para sincronizar imágenes y versos, etc.

     Actividad 7: Una vez diseñado el producto final que va a ser el vídeo, se procederá a componer las imágenes para
     incorporar después el audio del recitado. Cuando esté terminado el producto audiovisual, se incorporará al dosier de
     trabajo de cada grupo en el que se habrán ido recogiendo todas las actividades planteadas hasta el momento.

     Actividades 8 y 9: Ejercicio de imitación. Se pedirá a cada grupo que inventen un poema siguiendo la estructura del
     trabajado en el que cambien las palabras por otras de su gusto, pero teniendo en cuenta que habrán de incorporar
     campos semánticos referidos a tres áreas. Cuando el poema de imitación esté acabado, se procederá de igual modo
     que con el original, es decir, recitado e imágenes de acompañamiento.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Es recomendable programar alguna actividad para activar los conocimientos previos del alumnado, por ejemplo, en
     la primera sesión y a partir del título del poema y de la actividad, lanzar preguntas del tipo qué nos gustaría ser,
     dónde nos gustaría estar…

     Durante la realización de la tarea el alumnado utilizará el lenguaje con el que ya cuente. El docente o la docente
     ayudarán al alumnado a formular lo que se quiere expresar sin intervenir directamente para corregir errores a no ser
     que se pida expresamente. En todo momento el docente o la docente pasarán por los grupos asesorando al
     alumnado sobre su uso del Aragonés, sugiriendo frases y ayudando corregir la producción oral, valorando las ideas e
     iniciativas que surjan y proponiendo a partir de ellas otras para que el alumnado las valore.

     Como parte de la situación de aprendizaje deberá existir una fase de análisis que ayude al alumnado a explorar la
     Lengua Aragonesa, clarificar conceptos y prestar atención a nuevos elementos. En el diseño de actividades se
     trabajarán de manera integrada las destrezas de comprensión y expresión oral y escrita.

     Se proporcionarán al alumnado múltiples formas de implicación y varias opciones para lograr captar su interés
     (trabajarán con ideas fruto de su reflexión, de su elección, elegirán las herramientas web interactivas con las que
     prefieren trabajar o el diseño del producto final) y se optimizará la relevancia y el valor del producto final
     exponiendo el audiovisual creado. Se fomentará la colaboración trabajando en pequeños grupos dentro de los cuales
     se establecerán roles y objetivos claros y se favorecerá el aprendizaje entre iguales. Se dotará al alumnado de
     herramientas como formatos o plantillas para facilitar la organización de la información recogida. Finalmente, con el
     objetivo de proporcionar opciones para la autorregulación, se proporcionarán guías o modelos que muestren el
     proceso a seguir.

     Atención a las diferencias individuales:

     Se procurarán agrupamientos flexibles que fomenten el apoyo entre alumnado de similar nivel con el fin de reforzar
     o ampliar. Se promoverá el ajuste de la demanda cognitiva y lingüística de la tarea de modo que el alumnado pueda
     apoyarse en diferentes elementos a la hora de hacer frente a nuevos aprendizajes.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:
                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     A la hora de planificar la evaluación de la situación de aprendizaje deberemos tener en cuenta el grado de logro de
     los objetivos propuestos relacionados con los criterios de evaluación. Para ello es recomendable el uso de rúbricas




                                                           28495
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     que explicaremos al alumnado desde el primer momento para que sepan cómo van a ser evaluados y tengan claros
     los objetivos de aprendizaje.

     Con el fin de atender a la diversidad y a los principios DUA, es interesante no limitar la evaluación a un solo tipo de
     tarea sino incluir diversas, tales como: observación directa, presentaciones orales y escritas, etc. Asimismo, es
     necesario asegurarse continuamente de la comprensión general a través de diferentes técnicas. Por ejemplo, es
     recomendable utilizar herramientas de recogida de información sobre los aprendizajes realizados al finalizar cada
     sesión.

     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 4: “EL ARAGONÉS, LENGUA ROMÁNICA”

     Introducción y contextualización:

     La actividad va encaminada a superar algunos estereotipos y prejuicios que han existido y existen respecto a la
     consideración de la Lengua Aragonesa. Para ello, se explicarán razones sociolingüísticas que han propiciado la visión
     errónea del Aragonés como dialecto y se dará a conocer la evolución desde el latín de algunas palabras para
     comprobar que el Aragonés ocupa un espacio en la familia románica en igualdad de condiciones que otras lenguas
     “prestigiadas”. El destinatario será el alumnado de 4º de ESO.

     Objetivos didácticos:

           — Conocer y entender los conceptos de bilingüismo y diglosia.
           — Comprender el concepto de familia lingüística sentando las nociones básicas de la evolución desde el latín a
             las lenguas románicas peninsulares y europeas.
           — Conocer y comprender la situación actual de la Lengua Aragonesa y su diversidad dialectal, inculcando el
             respeto hacia la pluralidad lingüística y cultural.
           — Localizar, seleccionar y utilizar los conocimientos procedentes de fuentes de información impresa o digital,
             integrándolos en el proceso de aprendizaje.
           — Conocer y valorar el patrimonio lingüístico de Aragón, reconociéndolo como un valor a preservar frente a
             conductas poco sostenibles para el medio ambiente.
           — Saber desenvolverse en las situaciones propuestas en el aula utilizando léxico y formas propias de la lengua
             ya trabajadas.

     Elementos curriculares involucrados:

     Competencias clave: La presente situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias
     clave: CCL, Competencia en comunicación lingüística (aproximación a aspectos de Sociolingüística, interacción con el
     resto de la clase, mediación); CCP, Competencia plurilingüe (comparación de varias lenguas, uso de estrategias de
     aprendizaje y comunicación); CD, Competencia digital (uso de herramientas digitales para la búsqueda de
     información y realización de tareas); CPSAA, Competencia personal, social y de aprender a aprender (planificación de
     tareas); CC, Competencia ciudadana (gusto por el trabajo en equipo); CCEC Competencia en conciencia y expresión
     culturales (respeto por la diversidad lingüística de Aragón).

     Competencias específicas: A través de esta situación de aprendizaje se desarrollan todas las competencias
     específicas propias: CE.LPA.1, CE.LPA.2, CE.LPA.3, CE.LPA.4, CE.LPA.5, CE.LPA.6, CE.LPA.7.

     Saberes básicos (por bloques):

           E. Comunicación
              — Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación en
                 situaciones cotidianas.
              — Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: expresar
                 argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda;
                 reformular y resumir.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




              — Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades tales como expresión de
                 la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las




                                                             28496
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                  relaciones temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
                  habituales.
              — Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación personal, relaciones
                  interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y
                  hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y
                  formación.
              — Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones comunicativas asociados a los
                  formatos, patrones y elementos gráficos.
              — Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y selección de información:
                  diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
           F. Educación literaria
              — Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y utilizando progresivamente un
                  metalenguaje específico.
              — Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer vínculos entre la obra leída y
                  aspectos sociolingüísticos de la misma.
           G. Plurilingüismo
              — Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de fluidez, adecuación y
                  corrección a una necesidad comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
                  competencia en la Lengua Aragonesa y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
              — Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente
                  unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las
                  lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
              — Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación,
                  analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
              — Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la comunicación, la lengua,
                  el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
              — Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la Lengua Aragonesa y otras lenguas: origen
                  y parentescos, o a partir de las variedades diatópicas del Aragonés.
           H. Interculturalidad
              — La Lengua Aragonesa como medio de comunicación interpersonal, fuente de información y herramienta
                  para el enriquecimiento personal.
              — Interés e iniciativa en comprender y conocer aspectos socioculturales y sociolingüísticos que afectan a
                  las lenguas.
              — Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a
                  valores eco-sociales y democráticos.
              — Estrategias básicas de detección y actuación ante usos y concepciones discriminatorios del Aragonés.

     Conexiones con otras materias:

     Es evidente la conexión establecida con la materia de Lengua castellana y Literatura, puesto que los conocimientos
     acerca del origen y usos de las lenguas se abordan en esta asignatura. De igual modo, ocupa un lugar importante la
     relación que se debe establecer con Historia, pues conocer el contexto socio-histórico de las épocas en las que vive
     una lengua es un factor clave para comprender los conceptos de bilingüismo y diglosia.

     Descripción de la actividad:

     Las instrucciones se darán en Aragonés y, en caso de necesitarlo algún alumno o alguna alumna, en Castellano.

     Actividad 1: Se iniciarán las actividades con la escucha de la canción “Baxandot’a escuela”, de La Ronda de Boltaña,
     canción que refleja en parte de su letra la situación de diglosia que vivía el Aragonés en la escuela durante los años
     de la dictadura franquista. A continuación, se entregará la letra de la canción para una primera lectura por parte del
     docente o de la docente. A partir de ahí, se pedirá al alumnado que trate de encontrar las referencias a la Lengua
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Aragonesa.

     Actividad 2: Puesta en común de las alusiones referidas a la situación diglósica que el alumnado haya captado, con
     los apuntes necesarios por parte del docente o de la docente para su comprensión. A partir de aquí, se lanzarán los




                                                               28497
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     conceptos de bilingüismo y diglosia con las explicaciones pertinentes para que sean los estudiantes o las estudiantes
     quienes se den cuenta de cómo la situación socio-política se refleja en la libertad individual. Además, se puede
     trabajar el resto de la letra desde un punto de vista antropológico: la escuela de ayer y la de hoy.

     Actividades 3 y 4: Estas sesiones se dedicarán a explicar desde un punto de vista histórico, con ejemplos cercanos
     ajenos al Aragonés, otras situaciones de diglosia a las que se han visto sometidas lenguas peninsulares como el
     catalán, el gallego o el vasco y, fuera de la península, otras lenguas minorizadas de los territorios francés e italiano.
     Serán sesiones con profundización teórica, pero también se prestan a la comprobación empírica con textos que el
     docente o la docente hayan seleccionado.

     Actividades 5 y 6: Se dedicarán fundamentalmente a desterrar los tópicos que sitúan a la Lengua Aragonesa como
     una lengua popular (desviación del Castellano) o baturra (rural) y asentar las bases para comprender que el Aragonés
     es una lengua tan válida como otras para expresar e interpretar nuestro conocimiento del mundo. Para ello,
     resultará muy útil presentar al alumnado una tabla en la que figuren determinadas palabras latinas que son la fuente
     de las actuales en Aragonés, Gallego, Catalán, Asturiano, Castellano, Francés e Italiano. A modo de ejemplo, se
     proponen fuella, ueito, nuei, pueyo e peito. Se explicará de manera sencilla cuál es la evolución en cada caso para
     tener conciencia de que las diferencias van más allá de lo socio-cultural y por tanto el estereotipo del que se
     alimenta la visión peyorativa de la Lengua Aragonesa es un prejuicio.

     Actividad 7: Como complemento necesario de la tarea anterior, se propondrá al alumnado una tabla en la que
     solamente figuren los étimos latinos para que realice una búsqueda en diccionarios etimológicos y otras fuentes que
     el profesorado estime pertinentes. El alumnado (por grupos o individualmente) deberá hallar las palabras que
     provienen de los étimos dados. A modo de ejemplo, se proponen FĔRRU(M), PLUVIA(M), FEMINA(M), FAMINE(M) y
     ADVĔNTU(M). La búsqueda realizada por el alumnado deberá abarcar las lenguas de referencia señaladas en las
     sesiones 5 y 6.

     Actividades 8 y 9: Para finalizar, se pedirá al alumnado que refleje los contenidos trabajados en una presentación
     digital que será fruto de una exposición.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Es recomendable antes de llevar a cabo las tareas propuestas en esta ejemplificación y para poner en marcha los
     conocimientos previos del alumnado, partir de determinados ejemplos de aragonesismos de la lengua viva: pozal,
     chupido, tozal, lifara, fiemo, acoquinar, farto…

     Durante la realización de la tarea, el alumnado utilizará el lenguaje con el que ya cuente. El docente o la docente
     ayudarán al alumnado a formular lo que se quiere expresar sin intervenir directamente para corregir errores a no ser
     que se pida expresamente. En todo momento el docente o la docente acompañarán al alumnado en el uso del
     Aragonés, ayudando a corregir la producción oral y escrita, valorando las ideas e iniciativas que surjan y proponiendo
     a partir de ellas otras para que el alumnado reflexione y llegue a sus propias conclusiones.

     Como parte de la situación de aprendizaje existirá una fase de análisis para que el alumnado aprenda a explorar la
     Lengua Aragonesa. En el diseño de actividades se trabajarán de manera integrada las destrezas de comprensión y
     expresión oral y escrita.

     Se proporcionarán al alumnado múltiples formas de implicación y varias opciones para lograr captar su interés
     (trabajarán con ideas fruto de su reflexión, de su elección, elegirán las herramientas web interactivas con las que
     prefieren trabajar o el diseño del producto final) y se optimizará la relevancia y el valor del producto final
     exponiendo el audiovisual creado. Se fomentará la colaboración trabajando en pequeños grupos dentro de los cuales
     se establecerán roles y objetivos claros y se favorecerá el aprendizaje entre iguales. Se dotará al alumnado de
     herramientas como formatos o plantillas para facilitar la organización de la información recogida. Finalmente, con el
     objetivo de proporcionar opciones para la autorregulación, se proporcionarán guías o modelos que muestren el
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     proceso a seguir.

     Atención a las diferencias individuales:




                                                             28498
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Se procurarán agrupamientos flexibles que fomenten el apoyo entre alumnado de similar nivel con el fin de reforzar
     o ampliar. Se promoverá el ajuste de la demanda cognitiva y lingüística de la tarea de modo que el alumnado pueda
     apoyarse en diferentes elementos a la hora de hacer frente a nuevos aprendizajes.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     A la hora de planificar la evaluación de la situación de aprendizaje deberemos tener en cuenta el grado de logro de
     los objetivos propuestos relacionados con los criterios de evaluación. Para ello es recomendable el uso de rúbricas
     que explicaremos al alumnado desde el primer momento para que sepan cómo van a ser evaluados y tengan claros
     los objetivos de aprendizaje.

     Con el fin de atender a la diversidad y a los principios DUA, es interesante no limitar la evaluación a un solo tipo de
     tarea sino incluir diversas, tales como: observación directa, presentaciones orales y escritas, etc. Asimismo, es
     necesario asegurarse continuamente de la comprensión general a través de diferentes técnicas. Por ejemplo, es
     recomendable utilizar herramientas de recogida de información sobre los aprendizajes realizados al finalizar cada
     sesión.

     V. Referencias
     Berenguer-Romás, Isabel L. y Roca, C. Marcia (2016). “La Competencia comunicativa en la enseñanza de idiomas”,
            Revista científica Dominio de las ciencias, Vol. 2, nº 2, pp. 25-3.

     Consejo de Europa (2001). Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas: aprendizaje, enseñanza,
            evaluación, Madrid: Instituto Cervantes, Ministerio de Educación Cultura y Deporte,
            (http://cvc.cervantes.es/obref/marco).

     Coral Elizondo Carmona. 2020. “En busca de las pautas DUA (diseño universal para el aprendizaje)” Aula de
            innovación educativa, nº 295, pp. 57-62. (https://www.educadua.es/doc/dua/dua_pautas_intro_cv.pdf).

     Gutierrez, Salvador (2005). “Ejercitarás la competencia pragmática”, Actas del Congreso de ASELE (I-XVI), pp. 25-44.




                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                            28499
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                 LENGUAS PROPIAS DE ARAGÓN: CATALÁN
     La enseñanza de las Lenguas Propias de Aragón: catalán ofrece al alumnado las herramientas necesarias para
     desarrollarse y comunicarse dentro de una sociedad plural, multicultural y plurilingüe como es la actual. El estudio
     de las lenguas es pues, un elemento clave para ejercer su condición de ciudadanos o de ciudadanas. La Lengua
     Catalana Propia de Aragón, así como sus diferentes variedades dialectales, son parte indisoluble del patrimonio
     lingüístico y cultural de las aragonesas y aragoneses, tal y como establece el artículo 7 del Estatuto de Autonomía de
     Aragón, que hace referencia a la Ley 3/1999, de 10 de marzo, del Patrimonio Cultural Aragonés, que en su redacción
     vigente establece que el aragonés y el catalán de Aragón, en los que están incluidas sus variedades dialectales, son
     las lenguas y modalidades lingüísticas propias de Aragón, cuyo uso, protección y promoción están regulada por la Ley
     3/2013, de 9 de mayo, de uso, protección y promoción de las lenguas y modalidades lingüísticas propias de Aragón.
     El objetivo de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán se orienta tanto a la eficacia comunicativa como a
     favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, a la igualdad
     entre las personas y a la resolución de los conflictos mediante el uso del lenguaje. Debe servir para valorar
     positivamente las sociedades actuales pluriculturales y plurilingües, entendiendo el lenguaje y sus distintas
     variedades dialectales como un elemento enriquecedor de las sociedades y un valor patrimonial que debe ser
     cuidado y potenciado para enriquecer a los alumnos y a las alumnas como ciudadanos y ciudadanas del siglo XXI.
     El desarrollo curricular de las Lenguas Propias de Aragón: Catalán se fundamenta en las competencias específicas
     relacionadas con la interacción oral y escrita adecuada en los distintos ámbitos y contextos y en función de
     diferentes propósitos comunicativos, así como con el fomento del hábito lector, la interpretación de textos literarios
     y la apropiación del patrimonio cultural. Las diferentes competencias específicas que se encuentran en el currículo se
     pueden clasificar en bloques. Dentro de estos encontramos competencias específicas orientadas a la diversidad
     lingüística y dialectal del entorno, respetando la variedad y riqueza plurilingüística del catalán en el marco geográfico
     aragonés. Un segundo grupo de competencias se refiere a la producción, comprensión e interacción oral y escrita,
     incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de
     comunicación: personal, educativo, social y profesional. También se incluyen competencias específicas relacionadas
     con el desarrollo del hábito lector, la lectura guiada y compartida en el aula, su disfrute y, la inscripción de obras
     literarias de autores o de autoras relevantes en Lengua Catalana. Otro bloque de competencias específicas está
     directamente relacionado con la adquisición de las herramientas necesarias para la búsqueda, interpretación de
     información a través de las herramientas digitales, aprendiendo a seleccionar y contrastar información procedente
     de diferentes fuentes de manera progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad para usarla desde un punto de
     vista crítico. Finalmente, el currículo también incorpora una competencia específica relacionada el desarrollo y
     adquisición de un lenguaje al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la
     igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de
     poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
     La materia contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida del
     alumnado al término de la enseñanza secundaria y participa en la consecución de la competencia plurilingüe que
     implica el uso de diferentes lenguas de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. En
     consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Catalana en la Enseñanza Secundaria Obligatoria tiene como
     objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa en Catalán, de modo que permita al alumnado
     comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, así como el enriquecimiento cultural y
     patrimonial aragonés.
     Las competencias específicas de la materia en la Enseñanza Secundaria Obligatoria suponen una progresión respecto
     a las adquiridas durante la Educación primaria, que serán el punto de partida para esta nueva etapa y se
     desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del alumnado. Las competencias específicas de la materia van
     asociadas a unos criterios de evaluación que establecen el nivel de adquisición por parte del alumnado. Dichos
     criterios tienen un claro enfoque competencial y reclaman el uso de herramientas variadas para su evaluación y con
     capacidad diagnóstica y de mejora. Se espera que el alumnado sea capaz de activar los saberes básicos en
     situaciones comunicativas reales propias de los diferentes ámbitos. De ahí la importancia de vertebrar la
     programación del aula en torno a un conjunto de situaciones de aprendizaje contextualizado, significativo y
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     relevante, para que al término de cada curso se hayan trabajado de manera proporcionada todos los saberes básicos
     incluidos en el currículo.




                                                             28500
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Los saberes básicos se distribuyen en tres bloques; comunicación, plurilingüismo e interculturalidad y reflexión sobre
     la lengua. El bloque de comunicación abarca los saberes que son necesarios movilizar para el desarrollo de
     actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la
     búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas. El bloque de plurilingüismo e
     interculturalidad integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las
     lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Catalana y a la mejora de las lenguas que conforman el
     repertorio lingüístico del alumnado. También se incluyen en este bloque los saberes acerca de las culturas
     vehiculadas a través de la Lengua Catalana, sus variantes y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de
     relación con los demás, potenciando el desarrollo de actitudes de interés por aprender y apreciar otras lenguas,
     variedades lingüísticas y culturas. Finalmente, en el bloque de reflexión sobre la lengua se hace referencia al ámbito
     propio de la gramática, el léxico y la ortografía. A través de esta reflexión sobre la lengua, el alumnado será capaz de
     crear textos correctos, coherentes y mejorará su comunicación, comprensión y expresión tanto oral como escrita.
     El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
     actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza
     clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades y
     apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe
     adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
     funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
     personal, social, educativo y profesional, y a partir de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
     interés público próximos a su experiencia que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo
     Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el
     MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este
     currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a
     desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social progresivamente
     autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus
     repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el
     aprendizaje a lo largo de toda la vida.

     I. Competencias específicas.
     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán 1:

     CE.LPC.1. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística de nuestra comunidad y ser consciente de la pertenencia a la
     comunidad lingüística del catalán, mostrando interés en el uso de la lengua y valorando las variedades dialectales del
     catalán de Aragón como elemento enriquecedor de nuestro patrimonio cultural, identificando y rechazando
     estereotipos y prejuicios lingüísticos.

           Descripción
     La diversidad lingüística es una característica fundamental de España y así mismo de nuestra comunidad autónoma.
     Dicha diversidad debe ser considerada, por parte del alumnado, como una fuente de riqueza social y cultural
     necesaria para nuestro desarrollo personal, siendo capaces de identificar y rechazar cualquier estereotipo y prejuicio
     lingüístico.
     De esta manera se pretende que el alumnado sea consciente de la pertenencia a la comunidad lingüística del
     catalán, mostrando interés por el uso de la lengua y valorando las variantes dialectales del catalán de Aragón como
     un elemento enriquecedor de nuestro patrimonio cultural. En nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades
     dialectales diferentes a la lengua vehicular de aprendizaje, lo que tiene que ayudar al alumnado a valorar la riqueza
     cultural que ello supone y tomar conciencia sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y
     comparación entre ellas.
     La Lengua Catalana se habla en diversos territorios geográficos, en los que cada variedad dialectal tiene su propia
     idiosincrasia. Ninguna de estas variedades geográficas ha de ser considerada más correcta que otra. Es preciso, por
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     tanto, que el alumnado utilice con propiedad su variedad dialectal, sin dejar de tener en cuenta las convenciones
     establecidas en la lengua escrita, evidentemente. Todo ello con la finalidad de promover una ciudadanía
     sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos.




                                                             28501
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con todas las competencias de la materia de las Lenguas Propias de Aragón:
     Catalán, ya que todas se trabajan de manera transversal, pero se puede destacar una especial relación con la
     CE.LPC.10, en la que se favorece el uso democrático del lenguaje.
     Así mismo se relaciona con la CE.LPA.7 de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, al poner en valor la diversidad
     lingüística de Aragón y con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.10, en las que se
     hacen referencias a estos procesos.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3,
     CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.
     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán 2:
     CE.LPC.2. Comprender e interpretar textos orales o multimodales, expresados en la lengua estándar o en cualquiera
     de sus variedades dialectales, recogiendo el sentido general e información más relevante, identificando el punto de
     vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido para construir conocimiento, para
     formarse opinión y responder a diferentes necesidades comunicativas, así como para ampliar el repertorio
     lingüístico.

           Descripción
     Desarrollar las estrategias de comprensión oral, en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades dialectales,
     implica entender que la comunicación no es sino un constante proceso de interpretación de intenciones en el que
     entran en juego el conocimiento compartido entre emisor y receptor y todos aquellos elementos contextuales y
     cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. Si hasta hace relativamente
     poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono, las tecnologías de la información y la comunicación han
     ensanchado las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso desde la escuela a entornos
     comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un sinfín de prácticas discursivas propias de
     diferentes ámbitos que sean significativas para el alumnado y que aborden temas de relevancia social.
     La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han de ser también objeto
     de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas (anticipar el contenido, retener información relevante en función
     del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes del
     discurso) a las más avanzadas (identificar la intención del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias
     argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto). En el ámbito social, el desarrollo escolar de
     las habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter
     multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de
     manipulación y desinformación.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con todas las competencias de la materia de Lenguas Propias Aragón: Catalán, ya
     que todas se trabajan de manera transversal, pero se puede destacar una especial relación con la CE.LPC.4, CE.LPC.6,
     CE.LPC.8 en las que se trata también la comprensión lectora.
     Así mismo se relaciona con la CE.LPA.1 de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, y con las competencias de Lengua
     Castellana y Literatura CE.LCL.2, CE.LCL.4, en las que se hacen referencias a estos procesos.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, STEM1, CD2,
     CD3, CPSAA4, CC3.
     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán 3:
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     CE.LPC.3. Producir textos orales y multimodales, expresados en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades
     dialectales, con fluidez, coherencia, cohesión gramatical y registro adecuado, atendiendo a las convenciones propias
     de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto




                                                             28502
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     para construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en
     diferentes contextos sociales.

           Descripción
     El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a los usos orales,
     que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las clases de Lenguas Propias: Catalán
     han de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en
     diálogos pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de conocimientos que hagan posible la reflexión
     sobre los usos tanto formales como informales, tanto espontáneos como planificados.
     La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha
     activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de
     cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o dialogada
     ofrece margen para la planificación y comparte, por tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la
     situación comunicativa, con su mayor o menor grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito
     comunicativo y el canal, los géneros discursivos –moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas propias
     de los diferentes ámbitos– ofrecen pautas para estructurar el discurso y para adecuar el registro y el
     comportamiento no verbal. Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la
     comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también el registro de las aportaciones
     orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis, revisión y evaluación
     (autoevaluación y coevaluación).
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con todas las competencias de la materia de Lenguas Propias Aragón: Catalán, ya
     que todas se trabajan de manera transversal, pero se puede destacar una especial relación con la CE.LPC.5, en la que
     se trata también la expresión escrita.
     Así mismo se relaciona con la CE.LPA.2 de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, y con las competencias de Lengua
     Castellana y Literatura CE.LCL.3, CE.LCL.5, en las que se hacen referencias a estos procesos.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2,
     STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.
     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán 4:
     CE.LPC.4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades
     dialectales, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas
     principales y secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y
     evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para
     construir conocimiento.

           Descripción
     Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las prácticas de lectura y el
     conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, a fin de que
     alumnos y alumnas devengan lectores y lectoras competentes, autónomos, autónomas y críticos o críticas ante todo
     tipo de textos, sepan evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a diferentes propósitos de
     lectura en todos los ámbitos de su vida. Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más
     relevante en función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias
     que permitan reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que
     subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos
     lectores de los estudiantes o de las estudiantes de manera detenida en el aula, teniendo en cuenta además que la
     alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los hipertextos de internet. Las
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que pertenecen los textos escritos y crear contextos
     significativos para el trabajo con ellos, buscando la gradación y complementariedad en la complejidad de los textos
     (extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.) y las tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible el trabajo




                                                            28503
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     coordinado con otras materias del currículo, dada la especificidad de los géneros discursivos asociados a cada
     materia, así como con las otras lenguas curriculares.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con todas las competencias de la materia de Lenguas Propias Aragón: Catalán, ya
     que todas se trabajan de manera transversal, pero se puede destacar una especial relación con la CE.LPC.2, en la que
     se trata también la expresión escrita.
     Así mismo se relaciona con la CE.LPA.3 de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, y con las competencias de Lengua
     Castellana y Literatura CE.LCL.4, CE.LCL.6, en las que se hacen referencias a estos procesos.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP2,
     STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.
     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán 5:
     CE.LPC.5. Producir textos escritos y multimodales, en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades
     dialectales, coherentes, cohesionados, adecuados y correctos ortográfica y gramaticalmente, atendiendo a las
     convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento y para dar respuesta de manera
     informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.

           Descripción
     Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual
     y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado las prácticas
     comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-
     aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración de un texto
     escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la
     planificación –determinación del propósito comunicativo y el destinatario y análisis de la situación comunicativa,
     además de la lectura y análisis de modelos–, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma pero también
     compartida con otros estudiantes o con otras estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición del texto final.
     En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes, esquemas, mapas
     conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos de carácter académico. La composición del texto escrito ha
     de atender tanto a la selección y organización de la información (coherencia), a la relación entre sus partes y sus
     marcas lingüísticas (cohesión) y a la elección del registro (adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica
     y la propiedad léxica. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las personas
     (emisor y destinatarios) en el discurso y sobre el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión
     explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con todas las competencias de la materia de Lenguas Propias Aragón: Catalán, ya
     que todas se trabajan de manera transversal, pero se puede destacar una especial relación con la CE.LPC.3 en la que
     se trata también la expresión escrita.
     Así mismo se relaciona con la CE.LPA.2 de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, y con las competencias de Lengua
     Castellana y Literatura CE.LCL.3, CE.LCL.5, en las que se hacen referencias a estos procesos.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5,
     STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.
     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán 6:
     CE.LPC.6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de
     manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento, para comunicarla desde un punto de
     vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.




                                                            28504
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




           Descripción
     El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio estructurador de la
     sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el
     alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo
     se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y
     personal, y evidenciando una actitud ética y responsable tanto con la propiedad intelectual como con la identidad
     digital.
     Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva, consulte fuentes de información variadas,
     fiables y seguras en contextos sociales o académicos para la realización de trabajos o proyectos de investigación, ya
     sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de la actualidad social, científica o cultural. Estos
     procesos de investigación deben tender al abordaje progresivamente autónomo de su planificación y del respeto a
     las convenciones establecidas en la presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento
     adquirido: organización en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada
     de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es imprescindible también el desarrollo de
     la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como
     un espacio creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de recursos, formación y coordinación, será el entorno
     ideal para la adquisición de esta competencia.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con todas las competencias de la materia de Lenguas Propias Aragón: Catalán, ya
     que todas se trabajan de manera transversal, pero se puede destacar una especial relación con la CE.LPC.7, CE.LPC.8
     en las que se trata también la comprensión lectora.
     Así mismo se relaciona con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.6, CE.LCL.7, CE.LCL.8, en las
     que se hacen referencias a estos procesos.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4,
     CPSAA4, CC2, CE3.
     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán 7:
     CE.LPC.7. Seleccionar y leer, en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades dialectales, de manera
     progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector
     que evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura, para
     construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.

           Descripción
     Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la dedicación de un
     tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para
     configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda la vida.
     Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que posibiliten tanto la
     lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con
     formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es
     recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores o de lectoras con referentes compartidos;
     establecer estrategias que ayuden a cada lector o a cada lectora a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de
     ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y establecer contextos en los que aparezcan motivos para leer
     que partan de retos de indagación sobre las obras y que propongan maneras de vincular afectivamente a los lectores
     o a las lectoras con los textos. A medida que la competencia se vaya afianzando, será posible reducir
     progresivamente el acompañamiento docente y establecer relaciones entre lecturas más o menos complejas, así
     como entre formas de lectura propias de la modalidad autónoma y de la modalidad guiada.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




           Vinculación con otras competencias




                                                            28505
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Esta competencia está vinculada con todas las competencias de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán, ya
     que todas se trabajan de manera transversal, pero se puede destacar una especial relación con la CE.LPC.6, CE.LPC.8
     en las que se trata también la comprensión lectora.
     Así mismo se relaciona con la CE.LPA.3 de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, y con las competencias de Lengua
     Castellana y Literatura CE.LCL.6, CE.LCL.7, CE.LCL.8, en las que se hacen referencias a estos procesos.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1,
     CCEC1, CCEC2, CCEC3
     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán 8:
     CE.LPC.8. Leer, interpretar y valorar obras de autores o autoras significativos de la literatura en Lengua Catalana en
     general, y de la Literatura Aragonesa en Lengua Catalana en particular, utilizando un metalenguaje específico y
     movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales que permiten establecer vínculos
     entre textos diversos y con otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, para ensanchar las
     posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.

           Descripción
     Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental de las obras a otra que
     propicie un disfrute más consciente y elaborado y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la
     experiencia inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar habilidades de interpretación que favorezcan
     el acceso a obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de valor cada vez más argumentados y la
     construcción de un mapa cultural que conjugue los horizontes nacionales con los europeos y universales y las obras
     literarias con otras manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales que
     atraviesan épocas y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la creación de textos
     de intención literaria favorece la apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros.
     Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la lectura guiada y compartida
     en el aula de obras que presenten una cierta resistencia para el alumnado, pero que permitan, con la mediación
     docente, no solo su disfrute sino también la apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la
     inscripción de dichas obras en itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios de
     diferentes épocas y contextos, cuya lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas
     estéticas y ayude a establecer vínculos entre el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño
     de itinerarios –en los que debe haber representación de autoras y autores– reclama una planificación consensuada a
     lo largo de la etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que permitan la adquisición
     gradual de las competencias interpretativas.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con todas las competencias de la materia de Lenguas Propias Aragón: Catalán, ya
     que todas se trabajan de manera transversal, pero se puede destacar una especial relación con la CE.LPC.6, CE.LPC.7
     en las que se trata también la comprensión lectora.
     Así mismo se relaciona con la CE.LPA.3 de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, y con las competencias de Lengua
     Castellana y Literatura CE.LCL.6, CE.LCL.7, CE.LCL.8, en las que se hacen referencias a estos procesos.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CC1,
     CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán 9:
     CE.LPC.9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura y los usos de la lengua estándar o cualquiera de sus
     variedades dialectales y reflexionar de manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio
     comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación
     crítica.




                                                            28506
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




           Descripción
     El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la competencia metalingüística
     del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar
     vinculado a los usos reales propios de los hablantes, mediante textos orales, escritos y multimodales
     contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de
     la lengua y establecer puentes con el conocimiento sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje
     común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología
     específica. Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y pragmático en el
     estudio de las formas lingüísticas.
     Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a lo largo de la etapa, en el
     que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto la reflexión en torno al sistema lingüístico y la
     formulación inductiva –y, por tanto, provisional– de conclusiones acerca del mismo. Para ello hay que partir de la
     observación del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la
     generalización y a la sistematización a partir de la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la
     formulación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En
     definitiva, se pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado pueda pensar y
     hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y en una
     mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con todas las competencias de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán, ya
     que todas se trabajan de manera transversal.
     Así mismo se relaciona con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.9, en las que se hacen
     referencias a estos procesos.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1,
     STEM2, CPSAA5.
     Competencia específica de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán 10:
     CE.LPC.10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución
     dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio
     y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y
     democrático del lenguaje.

           Descripción
     Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes y las estudiantes sean eficaces a la hora de
     comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de la insoslayable
     dimensión ética de la comunicación.
     En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones interpersonales
     basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la
     deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y
     manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra, es un imperativo ético. En los
     ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio
     de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más
     responsables en relación a los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del
     planeta y la erradicación de las infinitas violencias y de las crecientes desigualdades.
           Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     Esta competencia está vinculada con todas las competencias de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán, ya
     que todas se trabajan de manera transversal, pero se puede destacar una especial relación con la CE.LPC.1 en la que
     se trata la diversidad lingüística de la Comunidad Autónoma de Aragón.




                                                            28507
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




     Así mismo se relaciona con la CE.LPA.8 de Lenguas Propias de Aragón: Aragonés, y con las competencias de Lengua
     Castellana y Literatura CE.LCL.10, en las que se hacen referencias a estos procesos.
             Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP3,
     CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación son un conjunto de indicadores del desarrollo de las competencias específicas por parte
     del alumnado, atendiendo a sus componentes cognitivo, procedimental y actitudinal, por lo que se presentan
     vinculados a ellas. Se establece un número de criterios comunes para los dos primeros cursos de la etapa y otro
     número de criterios comunes para los dos últimos cursos de la etapa que suponen un incremento de nivel de
     desarrollo con respecto a los anteriores.
     Estos criterios se han de concretar en las programaciones didácticas, introduciendo progresión en función de las
     necesidades del alumnado y del contexto concreto. Además, hay que tener en cuenta que, por un lado, el proceso de
     aprendizaje de cada alumno o de cada alumna es continuo e individual y, por otro, que el desarrollo no se produce a
     la par para todos los conocimientos, destrezas y actitudes. Por ello, el progreso en el uso del lenguaje en sus
     distintos modos de comunicación y el desarrollo del resto de competencias específicas no es uniforme.
                                                                          CE.LPC.1
     Reconocer y apreciar la diversidad lingüística de nuestra comunidad y ser consciente de la pertenencia a la comunidad lingüística del catalán,
     mostrando interés en el uso de la lengua y valorando las variedades dialectales del catalán de Aragón como elemento enriquecedor de nuestro
     patrimonio cultural, identificando y rechazando estereotipos y prejuicios lingüísticos.
     El reconocimiento y valoración de diversidad lingüística de España y de Aragón partirá de la identificación, en 1º y2º, de conceptos y rasgos de
     los repertorios lingüísticos del alumnado para luego profundizar, en 3º y 4º, en el conocimiento del origen y desarrollo histórico y
     sociolingüístico de la realidad plurilingüe y pluricultural de España y de Aragón y de las características de sus principales dialectos. La
     valoración de la diversidad lingüística de España y Aragón permitirá la identificación y cuestionamiento de los prejuicios y estereotipos
     lingüísticos y la adopción de una actitud de respeto hacia la riqueza cultural, lingüística y dialectal de nuestro entorno. También favorecerá la
     reflexión sobre las lenguas en contacto y sobre los derechos lingüísticos individuales y colectivos.
                                    1º y 2º ESO                                                                 3º y 4º ESO
     1.1. Reconocer las lenguas de nuestra comunidad autónoma y las 1.1. Reconocer las lenguas de nuestra comunidad autónoma y las
     variedades lingüísticas del catalán, con atención especial a las del variedades lingüísticas del catalán, con atención especial a las del
     catalán de Aragón.                                                         catalán de Aragón, a partir de la explicación de su origen y su
     1.2. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una desarrollo histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos
     actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y lingüísticos y discursivos de la Lengua Catalana en todo su dominio
     dialectal, a partir de la observación de la diversidad lingüística del lingüístico, pero especialmente en Aragón.
     entorno.                                                                   1.2. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos
                                                                                adoptando una actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural,
                                                                                lingüística y dialectal, a partir del análisis de la diversidad lingüística
                                                                                en el entorno social próximo y de la exploración y reflexión en torno a
                                                                                los fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación de los
                                                                                derechos lingüísticos individuales y colectivos.
                                                                          CE.LPC.2
     Comprender e interpretar textos orales y multimodales, expresados en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades dialectales,
     recogiendo el sentido general e información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su
     forma y su contenido para construir conocimiento, para formarse opinión y responder a diferentes necesidades comunicativas, así como para
     ampliar el repertorio lingüístico.
     La comprensión e interpretación de textos orales y multimodales se fundamentará en el conocimiento de su estructura y de la información
     más relevante según las necesidades comunicativas y la intención del emisor teniendo en cuenta el análisis de la interacción entre distintos
     códigos. A lo largo de los cuatro cursos aumentará la complejidad de los textos orales y multimodales en su comprensión, interpretación y
     análisis. En la valoración de dichos textos se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: calidad, fiabilidad, idoneidad del canal y eficacia de los
     procedimientos comunicativos empleado.
                                     1º y 2º ESO                                                                3º y 4º ESO
     2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más 2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la información más
     relevante en función de las necesidades comunicativas y la intención relevante en función de las necesidades comunicativas y la intención
     del emisor en textos orales y multimodales sencillos de diferentes del emisor en textos orales y multimodales de cierta complejidad de
     ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes códigos.           diferentes ámbitos, analizando la interacción entre los diferentes
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales       códigos.
     sencillos, evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal          2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales
     utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos        de cierta complejidad, evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad
     empleados.                                                                 del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos
                                                                                comunicativos empleados.




                                                                           28508
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                                        CE.LPC.3
     Producir textos orales y multimodales, expresados en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades dialectales, con fluidez, coherencia,
     cohesión gramatical y registro adecuado, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en
     interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales como para
     intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales
     La producción de textos orales y multimodales se planificará ajustándose a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, con
     fluidez, coherencia, cohesión y en el registro adecuado. Se seguirá la siguiente distribución: en 1º y 2º se trabajarán fundamentalmente textos
     narrativos y expositivos sencillos y en 3º y 4º textos expositivos y argumentativos más complejos. Se fomentará que a lo largo de la etapa el
     alumnado participe en distintas situaciones orales formales e informales de manera activa y adecuada en las que ponga en práctica las
     estrategias aprendidas.
                                   1º y 2º ESO                                                                3º y 4º ESO
     3.1. Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente 3.1. Realizar narraciones y exposiciones orales de cierta extensión y
     grado de planificación sobre temas de interés personal, social y complejidad con diferente grado de planificación sobre temas de
     educativo ajustándose a las convenciones propias de los diversos interés personal, social, educativo y profesional ajustándose a las
     géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez,
     adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz coherencia, cohesión y el registro adecuado, en diferentes soportes y
     recursos verbales y no verbales.                                           utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
     3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales 3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales
     informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales
     de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias
     de cooperación conversacional y cortesía lingüística.                      de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
                                                                        CE.LPC.4
     Comprender, interpretar y valorar textos escritos, en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades dialectales, con sentido crítico y
     diferentes propósitos de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la intención del emisor,
     reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos
     diversos y para construir conocimiento.
     La comprensión, interpretación y valoración de textos escritos y multimodales se trabajará a partir del conocimiento de su estructura, de la
     información más relevante y de la intención del emisor. Se progresará desde texto escrito y multimodal sencillos de diferentes ámbitos en 1º y
     2º de la ESO hasta textos de mayor complejidad en 3º y 4º.
     En la valoración de la forma y el contenido de los textos escritos y multimodales se tendrá en cuenta tanto la eficacia de los procedimientos
     comunicativos y lingüísticos empleados como su calidad y fiabilidad.
                                   1º y 2º ESO                                                               3º y 4º ESO
     4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la 4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la
     información más relevante y la intención del emisor de textos escritos información más relevante y la intención del emisor de textos escritos
     y multimodales sencillos de diferentes ámbitos que respondan a y multimodales de cierta complejidad que respondan a diferentes
     diferentes propósitos de lectura, realizando las inferencias propósitos de lectura, realizando las inferencias necesarias.
     necesarias.                                                               4.2. Valorar la forma y el contenido de textos de cierta complejidad
     4.2. Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando su evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así
     calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.
     de los procedimientos comunicativos empleados.
                                                                        CE.LPC.5
     Producir textos escritos y multimodales, en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades dialectales, coherentes, cohesionados,
     adecuados y correctos ortográfica y gramaticalmente, atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir
     conocimiento y para dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.
     Para la producción de diferentes textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos se insistirá en la
     planificación siguiendo unas pautas que faciliten la presentación de un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado: atención
     a la intención comunicativa, revisión entre iguales, utilización de instrumentos de consulta. A lo largo de la etapa se deben incorporar
     procedimientos lingüísticos que enriquezcan la producción comunicativa de nuestro alumnado.
                                    1º y 2º ESO                                                               3º y 4º ESO
     5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, 5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de cierta
     atendiendo a la situación comunicativa, destinatario, propósito y extensión, atendiendo a la situación comunicativa, destinatario,
     canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre propósito y canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda del
     iguales e instrumentos de consulta, y presentar un texto final diálogo entre iguales e instrumentos de consulta, y presentar un
     coherente, cohesionado y con el registro adecuado.                        texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.
     5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, 5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos,
     atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con
     precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.                   precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
                                                                        CE.LPC.6
     Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y
     pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en
     conocimiento, para comunicarla desde un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     La alfabetización mediática e informacional supone dotar al alumnado de las herramientas y destrezas necesarias para convertir la información
     en conocimiento de un modo progresivamente autónomo a lo largo de la etapa.
                                   1º y 2º ESO                                                             3º y 4º ESO




                                                                         28509
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de manera              6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada
     progresivamente autónoma procedente de diferentes fuentes,                  progresivamente autónoma procedente de diferentes fuentes,
     calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de       calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
     lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y     lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
     comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico          comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico
     respetando los principios de propiedad intelectual.                         respetando los principios de propiedad intelectual.
     6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente           6.2. Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en
     autónoma en diferentes soportes sobre diversos temas de interés             diferentes soportes sobre diversos temas de interés académico,
     académico, personal o social a partir de la información seleccionada.       personal o social a partir de la información seleccionada.
     6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de      6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de
     las tecnologías digitales en relación a la búsqueda y la comunicación       las tecnologías digitales en relación a la búsqueda y la comunicación
     de la información.                                                          de la información.

                                                                         CE.LPC.7.
     Seleccionar y leer, en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades dialectales, de manera progresivamente autónoma obras diversas
     como fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las
     obras, y compartir experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
     El desarrollo de la competencia lectora, el fomento del hábito lector, la interpretación de textos literarios y la apropiación del patrimonio
     cultural se basa en la lectura literaria progresivamente autónoma gracias a la selección de un corpus adecuado a cada momento de la
     evolución del alumnado.

                                     1º y 2º ESO                                                                3º y 4º ESO
     7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los     7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose por los
     propios gustos, intereses y necesidades, dejando constancia del            propios gustos, intereses y necesidades, dejando constancia del
     propio itinerario lector y de la experiencia de lectura.                   propio itinerario lector y de la experiencia de lectura.
     7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos              7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos
     relacionando el sentido de la obra con la propia experiencia biográfica    relacionando el sentido de la obra con la propia experiencia biográfica
     y lectora.                                                                 y lectora.
                                                                         CE.LPC.8.
     Leer, interpretar y valorar obras de autores o de autoras significativos de la literatura en Lengua Catalana en general, y de la Literatura
     Aragonesa en Lengua Catalana en particular, utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos
     literarios y culturales que permiten establecer vínculos entre textos diversos y con otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa
     cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.
     La lectura literaria progresivamente autónoma implica poder establecer relaciones entre diferentes obras literarias y artísticas. Esta reflexión
     estética y literaria a través de la lectura desarrolla tanto la creatividad como la capacidad y el pensamiento crítico.
                                     1º y 2º ESO                                                                 3º y 4º ESO
     8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la 8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la
     interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las relaciones interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las relaciones
     internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra, internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra,
     atendiendo a la configuración de los géneros y subgéneros literarios.         atendiendo a la configuración de los géneros y subgéneros literarios.
     8.2. Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los 8.2. Establecer de manera guiada vínculos argumentados entre los
     textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales y otras textos leídos y otros textos escritos, orales o multimodales y otras
     manifestaciones artísticas y culturales en función de temas, tópicos, manifestaciones artísticas y culturales en función de temas, tópicos,
     estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la
     implicación y la respuesta personal del lector o de la lectora en la implicación y la respuesta personal del lector o de la lectora en la
     lectura.                                                                      lectura.
     8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y 8.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y
     conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros
     lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o
     fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones
     formales de los diversos géneros y estilos literarios.                        formales de los diversos géneros y estilos literarios.
                                                                         CE.LPC.9.
     Movilizar el conocimiento sobre la estructura y los usos de la lengua estándar o cualquiera de sus variedades dialectales y reflexionar de
     manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia
     lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e
     interpretación crítica.
     La reflexión lingüística a través de sus usos y relaciones conlleva conocer la propia lengua y mejorar tanto la comprensión como la expresión y
     producciones lingüísticas. Además, estas herramientas se transfieren y aplican al aprendizaje de otras lenguas.

                                   1º y 2º ESO                                                                3º y 4º ESO
     9.1. Revisar los propios textos de manera guiada y hacer propuestas        9.1. Revisar los propios textos de manera progresivamente autónoma
     de mejora argumentando los cambios a partir de la reflexión                y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de
     metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje específico, e     la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




     identificar y subsanar algunos problemas de comprensión lectora            específico, e identificar y subsanar algunos problemas de
     utilizando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.          comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos sobre la
     9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito             lengua y su uso.
     comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus        9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito
     efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la         comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus




                                                                           28510
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     lengua y un metalenguaje específico.                                        efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la
     9.3. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del                   lengua y un metalenguaje específico.
     funcionamiento de la lengua a partir de la manipulación, comparación        9.3. Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del
     y transformación de enunciados, así como de la formulación de               funcionamiento de la lengua a partir de la manipulación, comparación
     hipótesis y la búsqueda de contraejemplos utilizando un                     y transformación de enunciados, así como de la formulación de
     metalenguaje específico y consultando de manera guiada                      hipótesis y la búsqueda de contraejemplos utilizando un
     diccionarios, manuales y gramáticas.                                        metalenguaje específico y consultando de manera progresivamente
                                                                                 autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.
                                                                        CE.LPC.10.
     Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de
     derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para
     favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
     Las interacciones comunicativas cooperativas y respetuosas favorecen un uso no solo eficaz, sino ético del lenguaje, lo que supone el
     desarrollo de habilidades comunicativas positivas y la construcción de una mirada crítica para superar estereotipos sociales, de género y
     alcanzar el respeto, equidad e igualdad entre hombres y mujeres.

                                     1º y 2º ESO                                                                 3º y 4º ESO
     10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los   10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los
     abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del         abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del
     lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos            lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos
     lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los           lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los
     elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.         elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.
     10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos   10.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos
     y la búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como                 y la búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como
     educativo y social.                                                         educativo y social.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
             A. Comunicación
     El bloque de comunicación abarca los saberes que son necesarios movilizar para el desarrollo de actividades
     comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de
     fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas.

             B. Plurilingüismo e interculturalidad
     El bloque de plurilingüismo e interculturalidad integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre
     el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Catalana y a la mejora de las
     lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. También se incluyen en este bloque los saberes
     acerca de las culturas vehiculadas a través de la Lengua Catalana y sus variantes y su valoración como oportunidad
     de enriquecimiento y de relación con los demás, potenciando el desarrollo de actitudes de interés por aprender y
     apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
             C. Reflexión sobre la lengua
     El bloque de reflexión sobre la lengua hace referencia al ámbito propio de la gramática, el léxico y la ortografía. A
     través de esta reflexión sobre la lengua, el alumnado será capaz de crear textos correctos, coherentes y mejorará su
     comunicación, comprensión y expresión tanto oral como escrita.
     III.2. Concreción de los saberes básicos
             III.2.1. Lenguas Propias de Aragón: Catalán 1º ESO
                                                                   A. Comunicación
     Los saberes que son necesarios movilizar para el desarrollo de actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de fuentes consultadas.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
     Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos El alumnado creará textos orales, escritos y multimodales de
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




     orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con atención dificultad baja con un propósito comunicativo específico y
     conjunta a los siguientes aspectos:                                     referenciados en un contexto concreto, para expresar funciones
     1. Contexto                                                             comunicativas básicas (saludar, presentarse, describir personas,
     — Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la lugares, pedir y dar instrucciones sencillas, expresar intereses,
     situación y carácter público o privado; distancia social entre los gustos), haciendo uso de un repertorio de léxico común (tiempo




                                                                           28511
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     interlocutores.                                                         libre, familia, rutinas, escuela, vivienda, clima) y de frases hechas
     2. Géneros discursivos                                                  para facilitar la comunicación.
     — Secuencias textuales básicas, con especial atención a las             Por ejemplo, se pedirá al alumnado hacer un listado de personas,
     narrativas, descriptivas y dialogadas.                                  lugares, cosas, acciones, razones, problemas comunes, cosas que
     — Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.             hacer en determinadas circunstancias o características, con un
     — Géneros discursivos propios del ámbito personal: la                   propósito comunicativo de aspectos cotidianos en los que deban
     conversación.                                                           justificar, expresar su opinión y razonar, haciendo un buen uso del
     — Géneros discursivos propios del ámbito educativo.                     lenguaje oral. Otro ejemplo de tarea comunicativa, que podría
     3. Procesos                                                             adaptarse a este curso, sería ordenar una secuencia de imágenes
     — Interacción oral y escrita de carácter informal: tomar y dejar la     para, de forma colaborativa, contar una breve historia escrita, oral o
     palabra. Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha     multimodal o crear un sencillo poema narrativo, un cómic o una
     activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.           noticia.
     — Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus       La producción oral se apoyará en estrategias de planificación
     partes, selección y retención de la información relevante.              (activación de conocimientos previos, identificación de léxico,
     — Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre        ensayo), compensación (uso del lenguaje no verbal, gestos), así
     sus partes.                                                             como estrategias conversacionales básicas (fórmulas para empezar y
     — Producción escrita: planificación, textualización, revisión y         terminar una conversación).
     edición en diferentes soportes. Utilización de plataformas virtuales    La mediación podría trabajarse a través de role plays, requiriendo al
     para la realización de proyectos escolares.                             alumnado que interprete y describa informaciones sencillas. Por
     — Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección        ejemplo, se pedirá explicar las indicaciones para la evacuación del
     de la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia.   centro en caso de emergencia basándose en el mapa de evacuación
     4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos        colgado en la clase o explicar a un vecino los tipos de residuos a
     — Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en       depositar en cada contenedor de reciclaje basándose en un gráfico
     los textos: formas de deixis (personal, temporal y espacial).           informativo del reciclaje.
     — Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de      Trabajar con textos, audios, vídeos u otros extraídos de fuentes
     comunicación.                                                           reales de la vida cotidiana del contexto del alumnado ayudará a un
     — Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales,              aprendizaje significativo. Por ejemplo, se pedirá al alumnado
     explicativos, de orden y de contraste.                                  comentar a nivel básico temas de actualidad de la radio y la
     — Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos       televisión de los medios de comunicación en catalán del territorio
     del pretérito en la narración. Correlación temporal en el discurso      cercano al centro o de otras zonas del dominio lingüístico. También
     relatado.                                                               se trabajará la producción de textos orales, escritos y multimodales
     — Apreciación de la importancia de escribir con corrección              mediante la realización de un periódico, programa de podcast o
     lingüística: ortográfica y gramatical. Conocimiento y uso adecuado      vídeo, por ejemplo, con noticias y reportajes relacionados con la
     de diccionarios, manuales de consulta y correctores ortográficos en     vida en el instituto o temas de actualidad o de interés del alumnado.
     soporte analógico o digital.                                            En estos proyectos será importante poner en funcionamiento
     — Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador           estructuras de trabajo cooperativo para favorecer la participación, el
     del texto escrito. Su relación con el significado.                      desarrollo de habilidades sociales y las interrelaciones positivas
     — Utilización del léxico específico adecuado a la temática y            entre el alumnado.
     contexto de la comunicación a nivel básico.                             Incitar a la participación oral y dialógica a nivel básico motivando la
                                                                             espontaneidad, la improvisación y la naturalidad, que están en el
                                                                             origen de la oralidad, a través de plantear una pregunta basada en
                                                                             los conocimientos previos de nuestro alumnado para crear un
                                                                             espacio para la reflexión y el debate. Podemos reforzar esa pregunta
                                                                             con el uso de la imagen, el vídeo u otros recursos multimedia.
                                                                             Facilitar al alumnado rúbricas de autoevaluación para que
                                                                             comprueben por sí mismos que han seguido las pautas de las
                                                                             actividades previamente a su entrega.
                                                     B. Plurilingüismo e interculturalidad
     Capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Catalana y a la mejora
     de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. También se incluyen en este bloque los saberes acerca de las culturas
     vehiculadas a través de la Lengua Catalana y sus variantes y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los
     demás, potenciando el desarrollo de actitudes de interés por aprender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas, culturales y por la
     expresión literaria tanto de tradición oral como de autor.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
     — Análisis de la biografía lingüística propia y de la diversidad Sensibilizar al alumnado hacia la variedad lingüística a través de
     lingüística del centro y de la localidad.                             pequeñas tareas de investigación sobre su biografía lingüística (¿qué
     — Conocimientos básicos sobre las Lenguas Propias de Aragón: lenguas conozco?, ¿cuándo empecé a aprenderlas?, ¿qué sé hacer
     geolingüística, marco legal, etc.                                     con ellas?, ¿cómo hablan mi lengua materna los demás?, …).
     — Desarrollo de la reflexión interlingüística. Comparación básica También se puede ampliar a las lenguas que habla la familia, cuándo
     entre lenguas a partir de elementos de la Lengua Catalana y otras y cómo las aprendieron, etc. Una tarea final puede consistir en la
     lenguas: origen y parentescos.                                        redacción de una autobiografía lingüística y/o la biografía lingüística
     — Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad de nuestra familia e incluir una actividad de servicio de intercambio
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y intergeneracional.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     democráticos.                                                         Aproximación al uso reflexivo de las lenguas curriculares
     — Estrategias básicas de detección y actuación ante usos seleccionando conocimientos gramaticales que sean usados
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                     consciente y autónomamente (reflexión metalingüística) para
     — Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente desarrollar una competencia interlingüística que permita transferir
     autónoma a partir de una preselección de textos variados, contenidos comunes y que posibilite el contraste de las




                                                                        28512
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     especialmente de autores o autoras de la literatura catalana de         especificidades de cada lengua. Es importante desarrollar ciertas
     Aragón, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de la   destrezas y actitudes entre el alumnado animándolos a la reflexión
     lectura.                                                                metalingüística; a la observación de las lenguas en su contexto de
     — Identificación de textos de literatura oral en catalán de distintos   uso; al descubrimiento de una regla, una regularidad o un
     géneros (leyendas, cuentos, canciones, géneros menores como             mecanismo de una o varias lenguas; a la aplicación de las normas; y
     refranes, adivinanzas, …) propias del territorio del centro.            a la iniciación a la consulta de obras de referencia sobre la lengua,
                                                                             como gramáticas o diccionarios, tanto analógicos como digitales.
                                                                             El uso de metalenguaje puede facilitar también la comparación
                                                                             entre lenguas y la valoración positiva del multilingüismo así como de
                                                                             las variaciones dialectales dentro de una lengua, en este caso en el
                                                                             catalán de Aragón. Para prestar atención al metalenguaje
                                                                             seleccionado, puede ser útil que el alumnado trabaje el léxico a
                                                                             través de murales o pósteres con expresiones útiles, pudiendo éstas
                                                                             aparecer en todos los idiomas del currículum o incluso de las
                                                                             lenguas maternas del alumnado del centro, con especial atención a
                                                                             las Lenguas Propias de Aragón (Aragonés y Catalán) y a las
                                                                             variedades locales del Catalán.
                                                                             Se integrarán oportunidades en la programación didáctica para que
                                                                             el alumnado explore manifestaciones culturales vinculadas a la
                                                                             Lengua Catalana, especialmente en el contexto del centro, tales
                                                                             como tradiciones festivas, la gastronomía, los deportes o personajes
                                                                             conocidos del mundo del cine o de la música, realizando tareas de
                                                                             comprensión (visionado de vídeos, lecturas, entrevistas, etc.) y
                                                                             producción (pósteres, videos y textos), que promuevan la valoración
                                                                             de la diversidad cultural como un elemento enriquecedor. Se
                                                                             animará al alumnado a hacerse preguntas sobre dichos aspectos y a
                                                                             establecer comparaciones.
                                                                             Aprovechar el calendario de celebraciones de días señalados para
                                                                             poner en valor la importancia de las lenguas maternas, el
                                                                             multilingüismo y la interculturalidad: El Día Internacional de la
                                                                             Lengua Materna (21 de febrero), El Día Europeo de las Lenguas (26
                                                                             de septiembre), etc.; el Día Internacional de la Mujer (8 de marzo),
                                                                             el Día Internacional de la Poesía (21 de marzo), el Día Internacional
                                                                             del Libro (23 de abril).
                                                                             Lectura progresiva de textos sencillos en voz alta en el aula de
                                                                             literatura de autor en catalán, poniendo énfasis en la literatura
                                                                             catalana de Aragón, especialmente en los autores más importantes
                                                                             como Jesús Moncada y Desideri Lombarte. Trabajar textos de este
                                                                             tipo utilizando herramientas digitales como stop motion, editores de
                                                                             vídeo, de cómic, etc., será una forma motivadora de acercar la
                                                                             literatura al alumnado.
                                                                             Tratar la literatura oral en catalán, especialmente la vinculada con el
                                                                             territorio del centro, haciendo hincapié en los aspectos culturales y
                                                                             de patrimonio lingüístico puede ayudar a mejorar la expresión oral
                                                                             y, a su vez, a conservar la transmisión oral de este patrimonio. Para
                                                                             ello, será muy recomendable la realización de trabajos de recogida
                                                                             de literatura oral, en alguno o varios de los géneros, a través de las
                                                                             familias y la gente mayor y completarlo con una actividad de servicio
                                                                             con la divulgación en el territorio de dicho trabajo a través de
                                                                             exposiciones, vídeos, etc. También será muy motivador para el
                                                                             alumnado trabajar este tipo de textos en forma de caligramas,
                                                                             aucas, dibujos, murales u otros.
                                                          C. Reflexión sobre la lengua
     Referido al ámbito propio de la gramática, el léxico y la ortografía. A través de esta reflexión sobre la lengua, el alumnado será capaz de
     crear textos correctos, coherentes y mejorará su comunicación, comprensión y expresión tanto oral como escrita.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
     Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del Realizar ejercicios de inferencia de las normas básicas de ortografía
     sistema lingüístico con un lenguaje específico a partir de la y gramática, es decir, de deducción de dichas normas a partir de
     observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas ejemplos dados, para fomentar la reflexión activa sobre su
     y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:           funcionamiento.
     − Conocimiento progresivo y aplicación a nivel básico de las normas Para ayudar al alumnado a enriquecer y sistematizar el uso de las
     básicas de escritura respecto a la ortográfica, gramática y reglas de ortografía y gramática, así como el aumento progresivo de
     morfología verbal.                                                         léxico específico, se recomienda integrar en la programación
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     − Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a didáctica el uso de estrategias y recursos específicos tales como el
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y juego y llevar a cabo competiciones en pequeños grupos
     entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y cooperativos en forma de escape room, juego de pistas u otros. A
     actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, nivel individual también será motivador la práctica de ejercicios de
     tecnologías de la información y la comunicación.                           autocorrección en plataformas digitales adaptados a su nivel y edad,




                                                                         28513
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




       Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua   de este modo el alumnado también podrá autoevaluar su
     escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.      progresión.
     − Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas       Para reconocer las diferentes partes de un texto se plantearán
     teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de      actividades de ordenar los párrafos de textos básicos o completar la
     escritura, las palabras (forma y significado).                         información.
     − Conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) para el cambio
     de categoría.
     − Orden de las palabras en la oración y concordancia.
     − Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión
     sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre
     palabras.
     − Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y
     manuales de gramática para obtener información gramatical básica.


              III.2.2. Lenguas Propias de Aragón: Catalán 2º ESO

                                                                 A. Comunicación
     Los saberes que son necesarios movilizar para el desarrollo de actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de fuentes consultadas.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
     Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos El alumnado creará textos orales, escritos y multimodales de
     orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con atención dificultad media/baja con un propósito comunicativo específico y
     conjunta a los siguientes aspectos:                                     referenciados en un contexto concreto, para expresar funciones
     1. Contexto                                                             comunicativas cotidianas como describir lugares, comentar libros y
     — Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la películas, pedir y dar instrucciones, expresar intereses, gustos y
     situación y carácter público o privado; distancia social entre los opiniones; haciendo uso de un repertorio de léxico apropiado y de
     interlocutores.                                                         conectores y frases hechas para facilitar la comunicación.
     2. Géneros discursivos                                                  La producción oral se apoyará en estrategias de planificación
     — Secuencias textuales básicas, con especial atención a las (activación de conocimientos previos, identificación de léxico,
     narrativas, descriptivas y dialogadas.                                  ensayo), compensación (uso del lenguaje no verbal, gestos), así
     — Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.             como estrategias conversacionales básicas (fórmulas para empezar y
     — Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación. terminar una conversación).Dichas estrategias pueden ser
     — Géneros discursivos propios del ámbito educativo.                     especialmente útiles, por ejemplo, a la hora de presentarse a otros
     3. Procesos                                                             grupos de alumnos o de alumnas hablantes de catalán a través de
     — Interacción oral y escrita de carácter informal: tomar y dejar la herramientas digitales en plataformas seguras de interacción como
     palabra. Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha eTwinning.
     activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.           La mediación podría trabajarse a través de role plays, requiriendo al
     — Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus alumnado que interprete y describa informaciones sencillas. Por
     partes, selección y retención de la información relevante.              ejemplo, se pedirá informar a un visitante sobre las indicaciones
     — Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus para realizar una ruta senderista basándose en un mapa o explicar a
     partes.                                                                 un vecino los tipos de residuos a depositar en cada contenedor de
     — Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición reciclaje basándose en un gráfico informativo del reciclaje.
     en diferentes soportes. Utilización de plataformas virtuales para la Trabajar con textos, audios, vídeos u otros extraídos de fuentes
     realización de proyectos escolares.                                     reales de la vida cotidiana del contexto del alumnado ayudará a un
     — Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección aprendizaje significativo. Por ejemplo, se pedirá al alumnado
     de la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia.   comentar a nivel medio/bajo temas de actualidad de periódicos,
     4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos        revistas, radio, televisión o plataformas digitales de los medios de
     — Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en comunicación en catalán del territorio cercano al centro o de otras
     los textos: formas de deixis (personal, temporal y espacial).           zonas del dominio lingüístico. También se trabajará la producción
     — Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de de textos orales, escritos y multimodales mediante la realización de
     comunicación.                                                           un periódico, programa de podcast o vídeo, por ejemplo, con
     — Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, noticias y reportajes relacionados con la vida en el instituto o temas
     explicativos, de orden y de contraste.                                  de actualidad o de interés del alumnado. En estos proyectos será
     — Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos importante poner en funcionamiento estructuras de trabajo
     del pretérito en la narración. Correlación temporal en el discurso cooperativo para favorecer la participación, el desarrollo de
     relatado.                                                               habilidades sociales y las interrelaciones positivas entre el
     — Apreciación de la importancia de escribir con corrección alumnado.
     lingüística: ortográfica y gramatical. Conocimiento y uso adecuado Incitar a la participación oral y dialógica a nivel básico motivando la
     de diccionarios, manuales de consulta y correctores ortográficos en espontaneidad, la improvisación y la naturalidad, que están en el
     soporte analógico o digital.                                            origen de la oralidad, a través de plantear una pregunta basada en
     — Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador los conocimientos previos de nuestro alumnado para crear un
     del texto escrito. Su relación con el significado.                      espacio para la reflexión y el debate. Podemos reforzar esa pregunta
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     — Utilización del léxico específico adecuado a la temática y contexto con el uso de la imagen, el vídeo u otros recursos multimedia.
     de la comunicación a nivel básico.                                      Facilitar al alumnado rúbricas de autoevaluación para que
                                                                             comprueben por sí mismos que han seguido las pautas de las
                                                                             actividades previo a su entrega.
                                                    B. Plurilingüismo e interculturalidad




                                                                        28514
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     Capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Catalana y a la mejora
     de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. También se incluyen en este bloque los saberes acerca de las culturas
     vehiculadas a través de la Lengua Catalana y sus variantes y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los
     demás, potenciando el desarrollo de actitudes de interés por aprender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas, culturales y por la
     expresión literaria tanto de tradición oral como de autor.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
     — Análisis de la biografía lingüística propia y de la diversidad Sensibilizar al alumnado hacia la variedad lingüística a través de la
     lingüística del centro y de la localidad.                             realización de un inventario sobre el mapa de las lenguas de la
     — Conocimientos básicos sobre las Lenguas Propias de Aragón: comunidad educativa del instituto realizando pequeñas
     geolingüística, marco legal, etc.                                     investigaciones en grupo a través de entrevistas o por internet con
     — Desarrollo de la reflexión interlingüística. Comparación básica información sobre las lenguas encontradas: aspectos geográficos,
     entre lenguas a partir de elementos de la Lengua Catalana y otras lingüísticos y sociolingüísticos. Una tarea final puede consistir en la
     lenguas: origen y parentescos.                                        puesta en común y comparación de dichas lenguas.
     — Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad Aproximación al uso reflexivo de las lenguas curriculares
     lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y seleccionando conocimientos gramaticales que sean usados
     democráticos.                                                         consciente y autónomamente (reflexión metalingüística) para
     — Estrategias básicas de detección y actuación ante usos desarrollar una competencia interlingüística que permita transferir
     discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                     contenidos comunes y que posibilite el contraste de las
     — Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente especificidades de cada lengua. Es importante desarrollar ciertas
     autónoma a partir de una preselección de textos variados, destrezas y actitudes entre el alumnado animándolos a la reflexión
     especialmente de autores o de autoras de la literatura catalana de metalingüística; a la observación de las lenguas en su contexto de
     Aragón, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de la uso; al descubrimiento de una regla, una regularidad o un
     lectura.                                                              mecanismo de una o varias lenguas; a la aplicación de las normas; y
     —Identificación de textos de literatura oral en catalán de distintos a la iniciación a la consulta de obras de referencia sobre la lengua,
     géneros (leyendas, cuentos, canciones, géneros menores como como gramáticas o diccionarios, tanto analógicos como digitales.
     refranes, adivinanzas, …) propias del territorio del centro.          El uso de metalenguaje puede facilitar también la comparación
                                                                           entre lenguas y la valoración positiva del multilingüismo, así como
                                                                           de las variaciones dialectales dentro de una lengua, en este caso en
                                                                           el catalán de Aragón. Para prestar atención al metalenguaje
                                                                           seleccionado, puede ser útil que el alumnado trabaje el léxico a
                                                                           través de murales o pósteres con expresiones útiles, pudiendo éstas
                                                                           aparecer en todos los idiomas del currículum o incluso de las
                                                                           lenguas maternas del alumnado del centro, con especial atención a
                                                                           las Lenguas Propias de Aragón (Aragonés y Catalán) y a las
                                                                           variedades locales del Catalán.
                                                                           Se integrarán oportunidades en la programación didáctica para que
                                                                           el alumnado explore manifestaciones culturales vinculadas a la
                                                                           Lengua Catalana, especialmente en el contexto del centro, tales
                                                                           como tradiciones festivas, la gastronomía, los deportes o personajes
                                                                           conocidos del mundo del cine o de la música, realizando tareas de
                                                                           comprensión (visionado de vídeos, lecturas, entrevistas, etc.) y
                                                                           producción (pósteres, videos y textos), que promuevan la valoración
                                                                           de la diversidad cultural como un elemento enriquecedor. Se
                                                                           animará al alumnado a hacerse preguntas sobre dichos aspectos y a
                                                                           establecer comparaciones.
                                                                           Aprovechar el calendario de celebraciones de días señalados para
                                                                           poner en valor la importancia de las lenguas maternas, el
                                                                           multilingüismo y la interculturalidad: El Día Internacional de la
                                                                           Lengua Materna (21 de febrero), El Día Europeo de las Lenguas (26
                                                                           de septiembre), etc.; el Día Internacional de la Mujer (8 de marzo),
                                                                           el Día Internacional de la Poesía (21 de marzo), el Día Internacional
                                                                           del Libro (23 de abril), etc.
                                                                           Lectura progresiva de textos de dificultad media/baja de literatura
                                                                           de autor en catalán, poniendo énfasis en la literatura catalana de
                                                                           Aragón. Se recomienda para este curso trabajar la poesía con
                                                                           autores destacados como Desideri Lombarte u otros y proponer
                                                                           actividades creativas para descubrir sus textos o crear otros, como
                                                                           por ejemplo la técnica de la poesía oculta (Black poetry), la poesía
                                                                           creativa, redactar un poema de forma colaborativa, etc.
                                                                           Tratar la literatura oral en catalán, especialmente la vinculada con el
                                                                           territorio del centro, haciendo hincapié en los aspectos culturales y
                                                                           de patrimonio lingüístico puede ayudar a mejorar la expresión oral
                                                                           y, a su vez, a conservar la transmisión oral de este patrimonio. Para
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                                                                           ello, será muy recomendable la realización de trabajos de recogida
                                                                           de literatura oral, en alguno o varios de los géneros, a través de las
                                                                           familias y la gente mayor y completarlo con una actividad de servicio
                                                                           con la divulgación en el territorio de dicho trabajo a través de
                                                                           exposiciones, vídeos, etc. También será muy motivador para el




                                                                        28515
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                                                            alumnado trabajar este tipo de textos en forma de caligramas,
                                                                            aucas, dibujos, murales u otros.
                                                          C. Reflexión sobre la lengua
     Referido al ámbito propio de la gramática, el léxico y la ortografía. A través de esta reflexión sobre la lengua, el alumnado será capaz de
     crear textos correctos, coherentes y mejorará su comunicación, comprensión y expresión tanto oral como escrita.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
     Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del Realizar ejercicios de inferencia de las normas básicas de ortografía
     sistema lingüístico con un lenguaje específico a partir de la y gramática, es decir, de deducción de dichas normas a partir de
     observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas ejemplos dados, para fomentar la reflexión activa sobre su
     y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:         funcionamiento.
     − Conocimiento progresivo y aplicación a nivel básico de las normas Para ayudar al alumnado a enriquecer y sistematizar el uso de las
     básicas de escritura respecto a la ortográfica, gramática y reglas de ortografía y gramática, así como el aumento progresivo de
     morfología verbal.                                                       léxico específico, se recomienda integrar en la programación
     − Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a didáctica el uso de estrategias y recursos específicos tales como el
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y juego y llevar a cabo competiciones en pequeños grupos
     entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y cooperativos en forma de escape room, juego de pistas u otros. A
     actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, nivel individual también será motivador la práctica de ejercicios de
     tecnologías de la información y la comunicación.                         autocorrección en plataformas digitales adaptados a su nivel y edad,
     − Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua de este modo el alumnado también podrá autoevaluar su
     escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.        progresión.
     − Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas Para trabajar las diferentes partes de un texto y los tipos de texto, se
     teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de recomiendan ejercicios de ordenar los párrafos de textos de
     escritura, las palabras (forma y significado).                           dificultad media o de completar la información.
     − Conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) para el cambio
     de categoría.
     − Orden de las palabras en la oración y concordancia.
     − Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión
     sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre
     palabras.
     − Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y
     manuales de gramática para obtener información gramatical básica.


              III.2.3. Lenguas Propias de Aragón: Catalán 3º ESO

                                                                 A. Comunicación
     Los saberes que son necesarios movilizar para el desarrollo de actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de fuentes consultadas.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
     Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos El alumnado creará textos orales, escritos y multimodales de
     orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con atención dificultad media con un propósito comunicativo específico y
     conjunta a los siguientes aspectos:                                     referenciado en un contexto concreto, para expresar funciones
     1. Contexto: componentes del hecho comunicativo                         comunicativas de grado creciente de dificultad.
     — Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la La producción oral se apoyará en estrategias de planificación
     situación y carácter público o privado; distancia social entre los (activación de conocimientos previos, identificación de léxico,
     interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de ensayo), compensación (uso del lenguaje no verbal, gestos), así
     intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la como estrategias conversacionales básicas (fórmulas para empezar y
     comunicación.                                                           terminar una conversación). Dichas estrategias pueden ser
     2. Los géneros discursivos                                              especialmente útiles, por ejemplo, a la hora de presentarse a otros
     — Secuencias textuales básicas, con especial atención a las grupos de alumnos o de alumnas hablantes de catalán a través de
     expositivas.                                                            herramientas digitales en plataformas seguras de interacción como
     —Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.              eTwinning.
     —Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, La mediación podría trabajarse a través de role plays, requiriendo al
     con especial atención a los actos de habla que amenazan la imagen alumnado que interprete y describa informaciones de dificultad
     del interlocutor (la discrepancia, la queja, la orden, la reprobación). media. Por ejemplo, se pedirá informar a un visitante sobre la
     — Géneros discursivos propios del ámbito educativo.                     previsión meteorológica mediante un mapa del tiempo o interpretar
     3. Procesos:                                                            la evolución de la población en un período y tiempo determinado a
     —Interacción oral y escrita de carácter informal y formal: partir de gráficas de población.
     cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa, Trabajar con textos, audios, vídeos u otros extraídos de la actualidad
     asertividad y resolución dialogada de los conflictos.                   ayudará a un aprendizaje significativo. Por ejemplo, se pedirá al
     — Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus alumnado comentar temas de actualidad de la radio y la televisión
     partes, selección y retención de la información relevante. Detección de los medios de comunicación en catalán del territorio cercano al
     de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.               centro o de otras zonas del dominio lingüístico. También se
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     —Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, trabajará la producción de textos orales, escritos y multimodales de
     textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de dificultad media mediante la realización de un blog, periódico,
     exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos programa de podcast o vídeo, por ejemplo, con noticias y reportajes
     de la oralidad formal.                                                  relacionados con la vida en el instituto o temas de actualidad o de




                                                                        28516
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




        Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus    interés del alumnado. En estos proyectos será importante poner en
     partes. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios      funcionamiento estructuras de trabajo cooperativo para favorecer la
     del lenguaje verbal e icónico.                                           participación, el desarrollo de habilidades sociales y las
     —Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición   interrelaciones positivas entre el alumnado.
     en diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del    Incitar a la participación oral y dialógica motivando la
     pensamiento: toma de notas, esquemas, definiciones, etc.                 espontaneidad, la improvisación y la naturalidad, que están en el
     — Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y selección         origen de la oralidad, a través de plantear una pregunta basada en
     de la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia;    los conocimientos previos de nuestro alumnado para crear un
     análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en     espacio para la reflexión y el debate. Podemos reforzar esa pregunta
     esquemas propios. Utilización de plataformas virtuales para la           con el uso de la imagen, el vídeo u otros recursos multimedia.
     realización de proyectos escolares.
     4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
     — La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo.
     Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas
     (fórmulas de confianza y cortesía) en relación con las situaciones de
     comunicación.
     —Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de
     comunicación.
     —Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de
     orden, explicación, causa y consecuencia.
     —Uso coherente de las formas verbales en los textos.
     —Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los
     textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
     ortográficos en soporte analógico o digital.
     —Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto
     escrito. Su relación con el significado.
                                                     B. Plurilingüismo e interculturalidad
     Capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Catalana y a la mejora
     de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. También se incluyen en este bloque los saberes acerca de las culturas
     vehiculadas a través de la Lengua Catalana y sus variantes y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los
     demás, potenciando el desarrollo de actitudes de interés por aprender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
     —Análisis de la biografía lingüística propia y de la diversidad Elaboración de «diccionarios» mediante recursos digitales como
     lingüística del centro y de la localidad.                              Padlet sobre fuentes léxicas que den información sobre el
     —Desarrollo sociohistórico de la Lengua Catalana, especialmente en patrimonio lingüístico en Lengua Catalana de la zona del centro,
     Aragón. Mención también del desarrollo sociohistórico de la otra como la toponimia y la antroponimia con el fin de reflexionar sobre
     lengua propia de Aragón: el Aragonés.                                  el origen etimológico de las palabras de la lengua y reflexionar sobre
     —Comparación de rasgos de las variedades del dominio lingüístico el origen y el contacto entre lenguas como un valor positivo de
     del catalán, especialmente de las del catalán de Aragón.               enriquecimiento mutuo.
     —Desarrollo de la reflexión interlingüística.                          Trabajar las variedades de la lengua que encontramos en el catalán
     —Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua de Aragón y en el resto del dominio lingüístico del catalán mediante
     catalana y otras lenguas: origen y parentescos.                        mapas lingüísticos, vídeos, podcast, discursos o entradas en redes
     —Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente sociales prestando especial atención a la valoración de las
     autónoma a partir de una preselección de textos variados, y diferencias como un aspecto positivo y enriquecedor. Siempre que
     reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura.      se pueda, desde los centros se debe aprovechar el rico patrimonio
     —Comparación de textos de literatura oral en catalán de distintos de archivos de la Historia de Aragón que se pueden consultar en
     géneros (leyendas, cuentos, canciones, géneros menores como múltiples instituciones públicas. Con ellos se puede conseguir
     refranes, adivinanzas, …) propias del territorio del centro y en acercar el legado histórico y trabajarlo como una fuente de
     comparación con otras de otras partes del dominio lingüístico del aproximación al arte, reproduciendo pergaminos con técnicas de
     catalán, especialmente de Aragón, e incluso de otras lenguas afines.   envejecimiento y caligráficas.
                                                                            Es importante desarrollar ciertas destrezas y actitudes entre el
                                                                            alumnado animándolos a la reflexión metalingüística; a la
                                                                            observación de las lenguas en su contexto de uso; al descubrimiento
                                                                            de una regla, una regularidad o un mecanismo de una o varias
                                                                            lenguas; a la aplicación de las normas; y a la iniciación a la consulta
                                                                            de obras de referencia sobre la lengua, como gramáticas o
                                                                            diccionarios, tanto analógicos como digitales.
                                                                           El uso de metalenguaje puede facilitar también la comparación
                                                                           entre lenguas y la valoración positiva del multilingüismo, así como
                                                                           de las variaciones dialectales dentro de una lengua, en este caso en
                                                                           el catalán de Aragón. Para prestar atención al metalenguaje
                                                                           seleccionado, puede ser útil que el alumnado trabaje el léxico a
                                                                           través de murales o pósteres con expresiones útiles, pudiendo éstas
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                           aparecer en todos los idiomas que conforman el repertorio
                                                                           lingüístico de las lenguas del currículum, o incluso de las lenguas
                                                                           maternas del alumnado del centro, con especial atención a las
                                                                           Lenguas Propias de Aragón (Aragonés y Catalán) y a las variedades
                                                                           locales del Catalán.




                                                                         28517
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                                                            Se integrarán oportunidades en la programación didáctica para que
                                                                            el alumnado explore manifestaciones culturales vinculadas a la
                                                                            Lengua Catalana, especialmente en el contexto del centro, tales
                                                                            como tradiciones festivas, la gastronomía, los deportes o personajes
                                                                            conocidos del mundo del cine o de la música, realizando tareas de
                                                                            comprensión (visionado de vídeos, lecturas, entrevistas, etc.) y
                                                                            producción (pósteres, videos y textos), que promuevan la valoración
                                                                            de la diversidad cultural como un elemento enriquecedor. Se
                                                                            animará al alumnado a hacerse preguntas sobre dichos aspectos y a
                                                                            establecer comparaciones.
                                                                            Para promover los valores democráticos se incluirán en la
                                                                            programación la celebración de fechas señaladas como el Día
                                                                            Europeo de las Lenguas, el Día Internacional de la Lengua Materna,
                                                                            el Día Internacional de la Mujer o el Día Internacional de la Poesía.
                                                                            Lectura y análisis de textos de literatura de autor en catalán,
                                                                            poniendo especial énfasis para este curso en la novela en la
                                                                            literatura catalana de Aragón, especialmente de los autores más
                                                                            importantes como Jesús Moncada y Desideri Lombarte. Se podrá
                                                                            contextualizar la lectura de estos autores con una búsqueda de
                                                                            fotografías antiguas y proponer adaptaciones de los textos en otros
                                                                            formatos como el cómic, el auca, el vídeo o la representación
                                                                            teatral.
                                                                            Fomentar la creación literaria por parte del alumnado mediante la
                                                                            participación en concursos literarios o la organización de los mismos
                                                                            en el propio centro.
                                                         C. Reflexión sobre la lengua
     Referido al ámbito propio de la gramática, el léxico y la ortografía. A través de esta reflexión sobre la lengua, el alumnado será capaz de
     crear textos correctos, coherentes y mejorará su comunicación, comprensión y expresión tanto oral como escrita.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
     Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del Propiciar la realización de infografías o mapas conceptuales por
     sistema lingüístico con un lenguaje específico a partir de la parte del alumnado para la interiorización de las reglas de ortografía
     observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas y gramática.
     y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:         Actividades de comprensión lectora y oral de textos de diferentes
     − Conocimiento progresivo y aplicación a nivel básico de las normas temáticas para la adquisición de vocabulario específico y la
     básicas de escritura respecto a la ortográfica, gramática y erradicación de barbarismos.
     morfología verbal.                                                       Para ayudar al alumnado a enriquecer y sistematizar el uso de las
     − Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a reglas de ortografía y gramática se recomienda integrar en la
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y programación didáctica el uso de estrategias y recursos específicos
     entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y tales como el juego y llevar a cabo competiciones en pequeños
     actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, grupos en forma de kahoot u otros.
     tecnologías de la información y la comunicación.                         Trabajar diferentes tipos de textos para detectar los recursos
     − Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua comunicativos y estilísticos utilizados en cada uno.
     escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.        Realizar un diccionario propio del alumnado con sus fallos más
     − Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas comunes para erradicar los fallos básicos y repetitivos e ir
     teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de aumentando el listado con casos de mayor dificultad.
     escritura, las palabras (forma y significado).
     − Conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) para el cambio
     de categoría.
     − Orden de las palabras en la oración y concordancia.
     − Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión
     sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre
     palabras.
     − Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y
     manuales de gramática para obtener información gramatical básica.


              III.2.4. Lenguas Propias de Aragón: Catalán 4º ESO

                                                                A. Comunicación
     Los saberes que son necesarios movilizar para el desarrollo de actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de fuentes consultadas.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
     Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos El alumnado creará textos orales, escritos y multimodales de
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con atención dificultad media/alta con un propósito comunicativo específico y
     conjunta a los siguientes aspectos:                                    referenciadas en un contexto concreto, para expresar funciones
     1. Contexto: componentes del hecho comunicativo                        comunicativas de grado creciente de dificultad y de diferentes tipos:
     — Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la descriptivos, argumentativos, instructivos, etc.




                                                                        28518
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     situación y carácter público o privado; distancia social entre los        La producción oral se apoyará en estrategias de planificación
     interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de              (activación de conocimientos previos, identificación de léxico,
     intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la          ensayo), compensación (uso del lenguaje no verbal, gestos), así
     comunicación.                                                             como estrategias conversacionales (fórmulas para empezar y
     2. Los géneros discursivos                                                terminar una conversación, conectores según el tipo de
     — Secuencias textuales básicas, con especial atención a las               argumentación, etc.).
     expositivas.                                                              La mediación podría trabajarse a través de role plays, requiriendo al
     —Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.                alumnado que interprete y describa informaciones de dificultad
     —Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación,        media. Por ejemplo, se pedirá informar a un visitante sobre la mejor
     con especial atención a los actos de habla que amenazan la imagen         ruta a seguir para desplazarse de una ciudad a otra basándose en un
     del interlocutor (la discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).   mapa de carreteras o interpretar un infograma sobre un tema de
     — Géneros discursivos propios del ámbito educativo.                       actualidad.
     3. Procesos:                                                              Trabajar con textos, audios, vídeos u otros extraídos de la actualidad
     —Interacción oral y escrita de carácter informal y formal:                ayudará a un aprendizaje significativo. Por ejemplo, se pedirá al
     cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa,        alumnado comentar temas de actualidad de la radio y la televisión
     asertividad y resolución dialogada de los conflictos.                     de los medios de comunicación en catalán del territorio cercano al
     — Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus         centro o de otras zonas del dominio lingüístico. También se
     partes, selección y retención de la información relevante. Detección      trabajará la producción de textos orales, escritos y multimodales de
     de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                 dificultad media mediante la realización de un blog, periódico,
     —Producción oral formal: planificación y búsqueda de información,         programa de podcast o vídeo, por ejemplo, con noticias y reportajes
     textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de       relacionados con la vida en el instituto o temas de actualidad o de
     exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos      interés del alumnado. En estos proyectos será importante poner en
     de la oralidad formal.                                                    funcionamiento estructuras de trabajo cooperativo para favorecer la
     —Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus       participación, el desarrollo de habilidades sociales y las
     partes. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios       interrelaciones positivas entre el alumnado.
     del lenguaje verbal e icónico.                                            Incitar a la participación oral y dialógica motivando la
     —Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición    espontaneidad, la improvisación y la naturalidad, que están en el
     en diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del     origen de la oralidad, a través de plantear una pregunta basada en
     pensamiento: toma de notas, esquemas, definiciones, etc.                  los conocimientos previos de nuestro alumnado para crear un
     — Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y selección          espacio para la reflexión y el debate. Podemos reforzar esa pregunta
     de la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia;     con el uso de la imagen, el vídeo u otros recursos multimedia.
     análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en
     esquemas propios. Utilización de plataformas virtuales para la
     realización de proyectos escolares.
     4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
     — La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo.
     Identificación y uso de las variaciones de las formas deícticas
     (fórmulas de confianza y cortesía) en relación con las situaciones de
     comunicación.
     —Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de
     comunicación.
     —Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de
     orden, explicación, causa y consecuencia.
     —Uso coherente de las formas verbales en los textos.
     —Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los
     textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
     ortográficos en soporte analógico o digital.
     —Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto
     escrito. Su relación con el significado.
                                                      B. Plurilingüismo e interculturalidad
     Capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Catalana y a la mejora
     de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. También se incluyen en este bloque los saberes acerca de las culturas
     vehiculadas a través de la Lengua Catalana y sus variantes y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los
     demás, potenciando el desarrollo de actitudes de interés por aprender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
     —Análisis de la biografía lingüística propia y de la diversidad Elaboración de «diccionarios» mediante murales digitales como
     lingüística del centro y de la localidad.                              Padlet sobre el origen etimológico de palabras de la lengua catalana
     —Desarrollo sociohistórico de la Lengua Catalana, especialmente en con el fin de reflexionar sobre el contacto entre lenguas de manera
     Aragón. Mención también del desarrollo sociohistórico de la otra transversal a lo largo de la historia y coetáneamente en la actualidad
     lengua propia de Aragón: el Aragonés.                                  como un valor positivo de enriquecimiento mutuo. Del mismo modo
     —Comparación de rasgos de las variedades del dominio lingüístico se podrá trabajar con vocabulario específico y viendo cómo ha
     del catalán, especialmente de las del catalán de Aragón.               evolucionado la lengua y se han resignificado y adquirido diversos
     —Desarrollo de la reflexión interlingüística.                          términos. También es interesante trabajar la evolución del idioma a
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     —Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua través de documentos extraídos de los archivos históricos, ver las
     catalana y otras lenguas: origen y parentescos.                        variedades dialectales, la historia y transformación de un idioma y la
     —Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente necesidad de preservación del mismo para generaciones futuras.
     autónoma a partir de una preselección de textos variados, y Trabajar las variedades de la lengua que encontramos en el catalán
     reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura.      de Aragón y en el resto del dominio lingüístico del catalán mediante




                                                                          28519
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




       Comparación de textos de literatura oral en catalán de distintos     mapas lingüísticos, vídeos, podcast, discursos o entradas en redes
     géneros (leyendas, cuentos, canciones, géneros menores como            sociales prestando especial atención a la valoración de las
     refranes, adivinanzas, …) propias del territorio del centro y en       diferencias como un aspecto positivo y enriquecedor.
     comparación con otras de otras partes del dominio lingüístico del      Es importante desarrollar ciertas destrezas y actitudes entre el
     catalán, especialmente de Aragón, e incluso de otras lenguas afines.   alumnado animándolos a la reflexión metalingüística; a la
                                                                            observación de las lenguas en su contexto de uso; al descubrimiento
                                                                            de una regla, una regularidad o un mecanismo de una o varias
                                                                            lenguas; a la aplicación de las normas; y a la iniciación a la consulta
                                                                            de obras de referencia sobre la lengua, como gramáticas o
                                                                            diccionarios, tanto analógicos como digitales.
                                                                            El uso de metalenguaje puede facilitar también la comparación
                                                                            entre lenguas y la valoración positiva del multilingüismo, así como
                                                                            de las variaciones dialectales dentro de una lengua, en este caso en
                                                                            el catalán de Aragón.
                                                                            Se integrarán oportunidades en la programación didáctica para que
                                                                            el alumnado explore y reflexione en grupo sobre diferentes
                                                                            temáticas ecosociales de la actualidad, como la igualdad, el cambio
                                                                            climático, la ética en la biogenética, el uso de las nuevas tecnologías,
                                                                            etc. Se animará al alumnado a hacerse preguntas sobre dichos
                                                                            aspectos y a establecer comparaciones. Para ello, se podrá utilizar
                                                                            como motivación la celebración de fechas señaladas como el Día
                                                                            Europeo de las Lenguas, el Día Internacional de la Lengua Materna,
                                                                            el Día Internacional de la Mujer o el Día Internacional de la Poesía.
                                                                            Lectura y análisis de textos de literatura de autor en catalán,
                                                                            poniendo especial énfasis para este curso en la novela y el teatro en
                                                                            la literatura catalana de Aragón, especialmente de los autores más
                                                                            importantes como Jesús Moncada y Desideri Lombarte. La
                                                                            adaptación de los textos y realización de breves obras de teatro
                                                                            sobre estos autores o sobre estas autoras puede ser motivador para
                                                                            acercarse a la literatura y, a su vez, mejorar la competencia de
                                                                            expresión oral y comprensión lectora.
                                                                            Fomentar la creación literaria por parte del alumnado mediante la
                                                                            participación en concursos literarios o la organización de los mismos
                                                                            en el propio centro.
                                                         C. Reflexión sobre la lengua
     Referido al ámbito propio de la gramática, el léxico y la ortografía. A través de esta reflexión sobre la lengua, el alumnado será capaz de
     crear textos correctos, coherentes y mejorará su comunicación, comprensión y expresión tanto oral como escrita.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
     Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del Propiciar la realización de infografías o mapas conceptuales por
     sistema lingüístico con un lenguaje específico a partir de la parte del alumnado para la interiorización de las reglas de ortografía
     observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas y gramática.
     y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:         Actividades de comprensión lectora y oral de textos de diferentes
     − Conocimiento progresivo y aplicación a nivel básico de las normas temáticas para la adquisición de vocabulario específico y la
     básicas de escritura respecto a la ortográfica, gramática y erradicación de barbarismos.
     morfología verbal.                                                       Para ayudar al alumnado a enriquecer y sistematizar el uso de las
     − Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a reglas de ortografía y gramática se recomienda integrar en la
     identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y programación didáctica el uso de estrategias y recursos específicos
     entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y tales como la práctica de la ortografía con plataformas digitales, el
     actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, juego y llevar a cabo competiciones en pequeños grupos en forma
     tecnologías de la información y la comunicación.                         de kahoot u otros.
     − Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua Trabajar diferentes tipos de textos para detectar los recursos
     escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.        comunicativos y estilísticos utilizados en cada uno.
     − Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas Realizar un diccionario propio del alumnado con sus fallos más
     teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de comunes para erradicar los fallos básicos y repetitivos e ir
     escritura, las palabras (forma y significado).                           aumentando el listado con casos de mayor dificultad.
     − Conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) para el cambio
     de categoría.
     − Orden de las palabras en la oración y concordancia.
     − Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión
     sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre
     palabras.
     − Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y
     manuales de gramática para obtener información gramatical básica.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                       28520
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Las orientaciones didácticas y metodologías en la enseñanza de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán,
     deben orientarse a la formación del alumnado para dotarlo de las herramientas necesarias para su autonomía y
     desarrollo personal en la sociedad actual. En pleno siglo XXI, los conocimientos lingüísticos deben ser una
     herramienta que permita al alumnado expresarse e interactuar en una sociedad plural y plurilingüe. La lengua, sea
     cual sea su dimensión, se adquiere a través de un uso social y mediante la respuesta pragmática a unas necesidades
     específicas de comunicación tanto expresivas como comprensivas. Estas vertientes social y pragmática son más
     eficaces y, sobre todo, más eficientes que la mera enseñanza analítica y directa de formas o normas gramaticales.
     Para posibilitar este enfoque dinámico y pragmático en la enseñanza de las lenguas es preciso diseñar situaciones de
     aprendizaje globales que requieran movilizar de forma motivadora y reflexiva las diferentes estrategias lingüísticas y
     comunicativas para solucionar problemas planteados de forma que el alumnado pueda verse reflejado en ellos
     asumiéndolos como escenarios probables dentro de su desarrollo personal tanto presente como futuro. De este
     modo, se convierte el binomio enseñanza-aprendizaje en algo significativo que permite la adquisición de
     conocimiento, así como la reestructuración y perfeccionamiento del conocimiento adquirido en anteriores etapas
     educativas.
     La actividad constructiva del alumnado es el factor decisivo para alcanzar las diferentes dimensiones y saberes
     básicos. Por ello, la metodología que hay que utilizar en el desarrollo de la programación de la materia se basará en
     un modelo de aprendizaje abierto y activo donde el alumnado actúa como agente de su formación, aprendiendo y
     adquiriendo unas competencias necesarias para construir su propio conocimiento y ser capaz de afrontar los retos
     de la sociedad y el mundo laboral. La pluralidad de la sociedad actual se ve reflejada en las aulas. Por ello, la
     metodología empleada debe garantizar una correcta atención a la diversidad desde un enfoque inclusivo de modo
     que se potencien las distintas capacidades presentes entre el alumnado favoreciendo los distintos ritmos de
     aprendizaje. Es decir, deberá ser una metodología flexible y abierta, dinámica e inclusiva, siempre fomentando la
     capacidad de aprender por sí mismos y respetando los diferentes ritmos. Además, deberá contar con herramientas
     de diagnóstico que permitan observar y ayudar en los diversos ritmos de aprendizaje.
     Para favorecer los aspectos de sociabilización y de aprendizaje colaborativo y cooperativo, se deberá hacer especial
     hincapié en la metodología de trabajo en equipo a través de proyectos prestando especial atención a la adquisición
     de las competencias establecidas en el Perfil de salida. La metodología de trabajo en equipo permite la resolución
     colectiva de problemas, reforzando la autoestima, la reflexión, la responsabilidad y la asunción de los distintos roles
     que pueden surgir dentro de cualquier trabajo que conlleve un fin común a un equipo. De este modo, las
     orientaciones didácticas deben tener en cuenta la capacidad de diagnóstico de los distintos ritmos de aprendizaje
     tanto grupales como individuales dentro del grupo.
     Es necesario usar una metodología que integre las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC)
     fomentando un uso responsable y que permita al alumnado percibirlas como una herramienta, de modo que se
     puedan convertir en Tecnologías del Aprendizaje y del Conocimiento (TAC). El empleo de las TIC y de las TAC debe
     planificarse e imbricarse en la programación de aula de modo que permita al alumnado ser consciente de su
     importancia actual como medio de comunicación que requiere una actitud crítica hacia la información.
     Del mismo modo, la metodología debe fomentar el aprendizaje por competencias que integren también las
     competencias claves y los temas transversales como los valores democráticos, de igualdad o salud y medioambiente
     para formar ciudadanos y ciudadanas responsables. De este modo, es necesario impregnar todas las actividades de
     enseñanza y aprendizaje de actividades dialogadas y conversaciones atendiendo a la importancia del uso social de la
     lengua, potenciando espacios de comunicación y favoreciendo y desarrollando la capacidad de habla y escucha, así
     como las actitudes de entendimiento y resolución de conflictos. En el caso de la materia de Lenguas Propias de
     Aragón: Catalán deberá prestarse especial atención al uso de un vocabulario rico en matices y variedades dialectales
     propias de la zona, integrándose en su propio discurso favoreciendo una conciencia lingüística que permita potenciar
     la corrección tanto individual como social. Para potenciar el enriquecimiento del lenguaje, su uso y apreciación de las
     variedades dialectales de las zonas, es interesante proponer un aprendizaje de servicio. Esto es pues, una propuesta
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     educativa que permite aunar el aprendizaje de contenidos, competencias y valores. Los alumnos y las alumnas
     aprenden contenidos curriculares y valores cívicos de modo que ambos quedan vinculados. Para ello, los alumnos y
     las alumnas deben identificar en su entorno próximo una situación que les motive para manifestar un compromiso
     donde poner en juego sus conocimientos, habilidades, actitudes y valores. Además, deben ser parte activa dentro de




                                                            28521
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     la comunidad educativa. Así pues, podemos contextualizar el proceso de aprendizaje dentro de un proceso
     significativo, transversal, emocional y con naturaleza social.
     En el caso de esta materia, la propuesta se basa en la confección de un catálogo o un blog, con aquellos aspectos que
     se pretendan trabajar como la literatura oral de la zona, los trabajos tradicionales, las muestras de patrimonio
     artístico u otros contenidos para que pueda ser difundido tanto en el propio centro como en otras entidades locales.
     De este modo, el alumnado se implica en la recopilación de información, en la creación de los materiales didácticos y
     en la posterior explicación de los mismos a diferentes colectivos de su sociedad como pueden ser otros colegios,
     residencias de mayores o asociaciones locales. En definitiva, el aprendizaje por servicio fomenta la implicación en la
     difusión de la cultura como una herramienta que les permite ser protagonistas activos del aprendizaje y del
     resultado de los mismos, demostrando su capacidad de aprender a aprender y de transmitir conocimiento y cultura
     dentro de su mundo más cercano.
     Otro aspecto importante para la didáctica será la potenciación de la lectura dentro de la metodología de trabajo
     como fuente de conocimiento y placer, dedicándoles el tiempo necesario dentro de la planificación de la
     programación de aula para desarrollar y conseguir la competencia específica lingüística y los saberes básicos
     relacionados con éstas al final de la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria.
     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación de la materia de Lenguas Propias de Aragón: Catalán, tendrá un carácter práctico y regulador de los
     procesos de aprendizaje y del uso de la lengua. Para la evaluación de los aprendizajes se deberán utilizar diferentes
     herramientas, instrumentos y técnicas para garantizar la eficacia y eficiencia del proceso, así como para asegurarse
     de la continua mejora y plan de revisión del proceso. Se potenciará a su vez la autoevaluación y la coevaluación de
     las dimensiones orales, escritas y lectoras para involucrar al alumnado en su proceso de aprendizaje. Se pretende
     hacer partícipe del proceso y permitirle mejorar a través de la revisión de sus propias producciones.
     A través de las distintas técnicas y herramientas de evaluación se debe permitir comprobar la adquisición de las
     competencias específicas de la materia, así como de los saberes básicos de la misma. El uso de rúbricas de
     observación para la dimensión oral y escrita permitirá conocer al alumnado los mecanismos de evaluación y
     potenciar del mismo modo su autoevaluación, incidiendo en la idea de aprender a aprender. Herramientas como
     esquemas, pequeños trabajos escritos, resúmenes o mapas conceptuales, permitirá valorar la adquisición de los
     saberes relacionados con la reflexión sobre la lengua, la comunicación escrita y la comprensión lectora. También se
     puede mencionar el uso de portafolios de lectura y escritura como herramientas útiles para valorar los procesos de
     comprensión y expresión, así como para valorar la dimensión literaria.
     Las técnicas e instrumentos para la evaluación deben, en definitiva, potenciar una evaluación coherente, atendiendo
     a los diferentes ritmos y procesos de aprendizaje y, deben ser revisables y adaptables a lo largo del proceso de la
     misma, siempre permitiendo al docente o a la docente generar múltiples estrategias.
     En última instancia, la evaluación debe ser entendida no como una simple calificación numérica, sino como parte del
     proceso educativo con la finalidad de mejorarlo y hacerlo significativo e integrador. En la evaluación, además, deberá
     adaptarse a la positivización de las variantes dialectales propias de la Lengua Catalana en Aragón, no pudiendo ser
     nunca negativo el uso de variantes, sino que debe ser entendido como algo positivo y que genera riqueza en la
     lingüística y patrimonio cultural de Aragón.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Las situaciones de aprendizaje diseñadas para estimular el uso de la lengua deben tener relación con las
     competencias específicas, los saberes básicos, la metodología y el proceso de evaluación, teniendo siempre en
     cuenta el contexto real del alumnado. En el diseño de las mismas tendremos en cuenta el objetivo principal que
     queremos conseguir para que nuestro alumnado saque el máximo provecho de la actividad, por lo tanto,
     facilitaremos unas pautas que les ayuden en la consecución adecuada de dichos objetivos. Las diferentes situaciones
     de aprendizaje pueden incluir todos los estándares o hacer hincapié en alguno concreto, siempre teniendo en cuenta
     nuestros objetivos.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     Así pues, estas actividades lo que pretenden es poner en funcionamiento la actividad mental del alumnado
     relacionando y asociando ideas que desemboquen en un uso adecuado del lenguaje, tanto oral como escrito, y
     haciendo que vea que todo el trabajo de aprendizaje realizado se plasma en unos objetivos conseguidos.




                                                            28522
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: Programa de radio (podcast):
     Introducción y contextualización:
     Este proyecto consiste en realizar un programa informativo de radio y grabarlo en un podcast. Esta actividad está
     planteada para hacerse de manera colaborativa en grupos de 3 a 5 personas para el alumnado de 2º ESO. Se realiza
     una parte en el aula durante 3 o 4 sesiones, menos la grabación final.
     Objetivos didácticos:
     Los objetivos que queremos conseguir es que mediante el trabajo colaborativo del alumnado sean capaces de
     coordinarse y planificar un programa de radio con varias noticias y apartados, en los que todos y todas trabajen por
     igual y el resultado final sea comprensible y tenga ritmo.
     El podcast es un archivo de audio que podemos descargar y escuchar en el ordenador o en nuestro teléfono. La
     posibilidad de gestionar estos audios desde internet lo convierte en un recurso educativo interesante, ya que
     estimula el interés y la participación del alumnado, siendo una buena herramienta para valorar los conocimientos
     logrados.
     Elementos curriculares involucrados:
     Esta situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias clave: competencia en
     comunicación lingüística (comprensión y producción de textos orales y escritos), competencia plurilingüe (traducción
     de otras lenguas, uso de estrategias de aprendizaje y comunicación), competencia matemática (cálculo y reparto del
     tiempo de cada noticia equitativamente), competencia digital (uso de herramientas digitales para la búsqueda de
     información y realización de tareas), competencia personal, social y de aprender a aprender (planificación de tareas,
     aprendizaje a partir del error), competencia ciudadana (trabajo del concepto de ciudadanía global), competencia
     emprendedora (crear y replantear ideas utilizando la imaginación) y competencia en conciencia y expresión
     culturales (respeto a las opiniones, sentimientos y emociones que se comunican).
     También se trabajarán las competencias específicas relacionadas con la comprensión e interpretación de textos a la
     hora de buscar las noticias que se van a tratar (CE.LPC.2, CE.LPC.4), la selección de información (CE.LPC.7), la
     producción de textos en la adaptación y redacción de las mismas (CE.LPC.3, CE.LPC.5), la expresión oral en la emisión
     del programa (CE.LPC.7, CE.LPC.9, CE.LPC.10. Todo ello sin dejar de lado la diversidad lingüística de nuestra
     comunidad (CE.LPC.1).
     Los saberes básicos, que quedan desarrollados en la actividad, se distribuyen en tres bloques; comunicación,
     plurilingüismo e interculturalidad y reflexión sobre la lengua. El bloque de comunicación abarca los saberes que son
     necesarios movilizar para el desarrollo de actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes
     consultadas. El bloque de plurilingüismo e interculturalidad integra los saberes relacionados con la capacidad de
     reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Catalana y a la
     mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. También se incluyen en este bloque los
     saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la Lengua Catalana y sus variantes y su valoración como
     oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás, potenciando el desarrollo de actitudes de interés por
     aprender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas. Finalmente, en el bloque de reflexión sobre la
     lengua se hace referencia al ámbito propio de la gramática, el léxico y la ortografía. A través de esta reflexión sobre
     la lengua, el alumnado será capaz de crear textos correctos, coherentes y mejorará su comunicación, comprensión y
     expresión tanto oral como escrita.
     Descripción de la actividad:
     Lo primero es formar los equipos y distribuir el trabajo. Después deben escoger las noticias o los temas sobre los que
     quieran que trate su programa. Es entonces cuando empiezan a buscar la información. Con estos datos ya pueden
     empezar a escribir el guion radiofónico que hará que las noticias se vayan enlazando. Con todo este material ya
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     pueden disponerse a grabar el podcast. Finalmente lo escucharemos en clase y lo valoraremos mediante una rúbrica
     que conocerán de antemano.
     Metodología y estrategias didácticas:




                                                             28523
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Antes de iniciar la actividad, en clase, trabajaremos qué es una noticia, cómo se prepara un programa de radio y
     cómo se hace un guion radiofónico. De esta manera el alumnado dispondrá de la información suficiente para poder
     desarrollar la actividad siguiendo unas pautas y modelo establecido. El tener esta información les da seguridad para
     poder ejecutar la actividad.
     Durante las sesiones que se trabajen en el aula el docente o la docente servirán de apoyo para orientar en la
     búsqueda de noticias, animarles a que utilicen el diccionario, corregir errores gramaticales y sugerirles frases o
     expresiones apropiadas para la actividad.
     Tras la audición del podcast de cada equipo analizaremos entre todos y todas la elaboración de los ejercicios
     mediante la rúbrica de evaluación. De esta manera todo el alumnado tiene que estar atento al trabajo del resto.
     Atención a las diferencias individuales:
     Nuestro alumnado no siempre habla el idioma que se trabaja en la materia, por lo que esta actividad permite que
     puedan trabajar con tranquilidad tanto la expresión oral como la escrita y puedan repetir las veces que sean
     necesarias la grabación antes de presentar el proyecto final.
     Recomendaciones para la evaluación formativa:
     A la hora de planificar la evaluación de la situación de aprendizaje deberemos tener en cuenta el grado de logro de
     los objetivos propuestos relacionados con los criterios de evaluación. Para ello es recomendable el uso de rúbricas
     que explicaremos al alumnado desde el primer momento para que sepan cómo van a ser evaluados y tengan claros
     los objetivos de aprendizaje.
     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: Anuncios para cambiar el mundo:
     Introducción y contextualización:
     Este proyecto tiene como finalidad que el alumnado se convierta en creador de un anuncio. Trabajan en una agencia
     de publicidad y una institución pública les pide que diseñen una campaña para que los ciudadanos y las ciudadanas
     modifiquen un hábito de conducta que contribuya a hacer un mundo mejor.
     La actividad está programada para realizar una parte en el aula de informática durante 3 o 4 sesiones. El producto
     final lo tendrán que acabar fuera del aula. Se va a desarrollar de manera individual, aunque se puede programar para
     hacerla en grupo de manera colaborativa. Está pensada para los grupos de 3º ESO.
     Objetivos didácticos:
     En este proyecto el alumnado tiene que ser capaz de organizar los contenidos para poder diseñar el anuncio. Así
     pues, tendrá que elegir el tema del anuncio, realizar un briefing donde expondrá las ideas principales del trabajo y
     realizará un anuncio gráfico, otro sonoro y otro audiovisual. Posteriormente tendrá que vender su proyecto a la
     institución pública que ha hecho el encargo, que en este caso serán el resto de miembros del aula.
     De esta manera el alumnado tiene que gestionar diseño, audio y video, usando las tecnologías que le son familiares y
     haciendo que este recurso educativo sea interesante y estimule la participación del resto del grupo.
     Elementos curriculares involucrados:
     Esta situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias clave: competencia en
     comunicación lingüística (comprensión y producción de textos orales y escritos), competencia plurilingüe (traducción
     de otras lenguas, uso de estrategias de aprendizaje y comunicación), competencia matemática (cálculo del tiempo
     del anuncio), competencia digital (uso de herramientas digitales para la búsqueda de información y realización de
     tareas), competencia personal, social y de aprender a aprender (planificación de tareas, aprendizaje a partir del
     error), competencia ciudadana (trabajo del concepto de ciudadanía global), competencia emprendedora (crear y
     replantear ideas utilizando la imaginación) y competencia en conciencia y expresión culturales (respeto a las
     opiniones, sentimientos y emociones que se comunican).
     También se trabajarán las competencias específicas relacionadas con la comprensión e interpretación de textos a la
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     hora de buscar el tema que se va a tratar (CE.LPC.2, CE.LPC.4), la selección de información (CE.LPC.7), la producción
     de textos en la elaboración del briefing (CE.LPC.3, CE.LPC.5), la expresión oral en la emisión del anuncio y exposición




                                                            28524
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     del briefing (CE.LPC.7, CE.LPC.9, CE.LPC.10. Todo ello sin dejar de lado la diversidad lingüística de nuestra comunidad
     (CE.LPC.1).
     Los saberes básicos, que quedan reflejados en la actividad, se distribuyen en tres bloques; comunicación,
     plurilingüismo e interculturalidad y reflexión sobre la lengua. El bloque de comunicación abarca los saberes que son
     necesarios movilizar para el desarrollo de actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes
     consultadas. El bloque de plurilingüismo e interculturalidad integra los saberes relacionados con la capacidad de
     reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Catalana y a la
     mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. También se incluyen en este bloque los
     saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la Lengua Catalana y sus variantes y su valoración como
     oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás, potenciando el desarrollo de actitudes de interés por
     aprender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas. Finalmente, en el bloque de reflexión sobre la
     lengua se hace referencia al ámbito propio de la gramática, el léxico y la ortografía. A través de esta reflexión sobre
     la lengua, el alumnado será capaz de crear textos correctos, coherentes y mejorará su comunicación, comprensión y
     expresión tanto oral como escrita.
     Descripción de la actividad:
     Lo primero que tienen que hacer es elegir el tema del anuncio. De esta manera ya puede empezar a desarrollar el
     briefing en el cual ha de tener en cuenta el público al que va dirigida la campaña, la idea que se quiere transmitir, la
     manera de persuadir al público, y cómo se diseñará el anuncio para captar la atención.
     El siguiente paso es diseñar el anuncio gráfico. Tiene que pensar que irá colgado en los plafones publicitarios de la
     calle o publicado en las páginas de una revista o diario. Así pues, el anuncio gráfico combina imagen, que puede ser
     una fotografía o un dibujo, y un texto explicativo, argumentativo o instructivo que aporta una breve información.
     Ahora pasamos a registrar el anuncio sonoro donde se puede combinar música, efectos especiales y voz. Este tipo de
     anuncio se utiliza en la radio insertándose en los programas con una duración entre 10 y 15 segundos.
     Finalmente se graba el anuncio audiovisual (spot publicitario). Ahora se pueden combinar imágenes fijas, en
     movimiento, elementos sonoros, texto oral, música y efectos especiales. Este tipo de anuncio tiene una duración de
     entre 20 y 90 segundos, y se emite en la televisión, en el cine y en internet.
     Todo este proyecto será presentado en el aula de manera oral y será valorado por el resto del grupo mediante una
     rúbrica de evaluación que conocerán de antemano.
     Metodología y estrategias didácticas:
     Antes de iniciar la actividad, en clase, trabajaremos qué es un anuncio y pondremos ejemplos de anuncios en los tres
     formatos: gráfico, sonoro y audiovisual. De la misma manera trabajaremos lo que es un briefing mostrando
     ejemplos para que no tengan dudas a la hora de elaborar el suyo. El tener esta información les da seguridad para
     poder ejecutar la actividad, además de poder buscar más recursos e información en la red.
     Durante las sesiones que se trabaje en el aula el docente o la docente servirán de apoyo para orientar en la
     búsqueda de ideas, y animarles a que consulten y hagan búsqueda de anuncios en la red. Estaremos atentos en la
     elaboración de los briefing para corregir errores gramaticales y sugerirles frases o expresiones apropiadas para la
     actividad y que luego les faciliten la exposición oral del mismo.
     Tras la exposición de cada anuncio, el resto de alumnado valorará la elaboración de proyecto mediante la rúbrica de
     evaluación. De esta manera, todo el grupo tiene que estar atento al trabajo de sus compañeros y compañeras.
     Atención a las diferencias individuales:
     Nuestro alumnado no siempre habla el idioma que se trabaja en la materia, por lo que esta actividad permite que
     puedan elaborar con tranquilidad tanto la expresión oral como la escrita, incluso repitiendo las veces que sean
     necesarias la grabación de los anuncios antes de presentar el proyecto final.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Recomendaciones para la evaluación formativa:
     A la hora de planificar la evaluación de la situación de aprendizaje deberemos tener en cuenta el grado de logro de
     los objetivos propuestos relacionados con los criterios de evaluación. Para ello es recomendable el uso de rúbricas




                                                             28525
Núm. 156                                     Boletín Oficial de Aragón                                      11/08/2022




     que explicaremos al alumnado desde el primer momento para que sepan cómo van a ser evaluados y tengan claros
     los objetivos de aprendizaje.




                                                                                                                         csv: BOA20220811001




                                                       28526
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                                     MATEMÁTICAS
     Las matemáticas se encuentran en cualquier actividad humana, desde el trabajo científico hasta las expresiones
     culturales y artísticas, y forman parte del acervo cultural de nuestra sociedad. El razonamiento, la argumentación, la
     modelización, el conocimiento del espacio y del tiempo, la toma de decisiones, la previsión y control de la
     incertidumbre o el uso correcto de la tecnología digital son características de las matemáticas, pero también la
     comunicación, la perseverancia, la organización y optimización de recursos, formas y proporciones o la creatividad.
     Así pues, resulta importante desarrollar en el alumnado las herramientas y saberes básicos de las matemáticas que le
     permitan desenvolverse satisfactoriamente tanto en contextos personales, académicos y científicos como sociales y
     laborales.

     El desarrollo curricular de las matemáticas se fundamenta en los objetivos de la etapa, prestando especial atención a
     la adquisición de las competencias clave establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
     básica. Dicha adquisición es una condición indispensable para lograr el desarrollo personal, social y profesional del
     alumnado, y constituye el marco de referencia para la definición de las competencias específicas de la materia.

     La línea principal en la definición de las competencias específicas de matemáticas está basada en la resolución de
     problemas. Además, se abordan la formulación de conjeturas, el razonamiento matemático, el establecimiento de
     conexiones entre los distintos elementos matemáticos, con otras materias y con la realidad, y la comunicación
     matemática, todo ello con el apoyo de herramientas tecnológicas, y las destrezas socioafectivas.

     Resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las matemáticas, sino que también es una de las
     principales formas de aprender matemáticas y debe ser el medio a través del cual se construyen los saberes de cada
     uno de los sentidos. Por tanto, se trata de un enfoque de enseñanza que afecta a la naturaleza de las matemáticas. El
     presente currículo, mediante las orientaciones, hará especial hincapié en esto. Además, en la resolución de problemas
     destacan procesos como su interpretación, la traducción al lenguaje matemático, la aplicación de estrategias
     matemáticas, la evaluación del proceso y la comprobación de la validez de las soluciones. Dejar la resolución de
     problemas en la periferia, como una actividad ajena al proceso de construcción de las matemáticas, influye en las
     creencias que se forma el alumnado, tanto hacia las matemáticas como hacia su aprendizaje, fomentando una visión
     mecanicista, poco creativa y pasiva de estas. En realidad, las matemáticas son todo lo contrario. En definitiva, si se
     pretende que el alumnado consiga ser competente resolviendo problemas (lo cual es un objetivo), estos deben formar
     parte intrínseca de las situaciones de aprendizaje a lo largo de todos los cursos.
     Las competencias específicas entroncan y suponen una profundización con respecto a las adquiridas por el alumnado
     a partir del área de Matemáticas durante la Educación Primaria, proporcionando una continuidad en el aprendizaje de
     las matemáticas que respeta el desarrollo psicológico y el progreso cognitivo del alumnado. Se relacionan entre sí y
     han sido agrupadas en torno a cinco bloques competenciales según su naturaleza: resolución de problemas (1 y 2),
     razonamiento y prueba (3 y 4), conexiones (5 y 6), comunicación y representación (7 y 8) y destrezas socioafectivas (9
     y 10).

     La adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa se evalúa a través de los criterios de evaluación y
     se lleva a cabo a través de la movilización de un conjunto de saberes básicos que integran conocimientos, destrezas y
     actitudes. Estos saberes se estructuran en torno al concepto de sentido matemático, y se organizan en dos
     dimensiones: cognitiva y afectiva. Los sentidos se entienden como el conjunto de destrezas relacionadas con el
     dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos, geométricos, algebraicos, estocásticos y socioafectivos.
     Dichos sentidos permiten emplear los saberes básicos de una manera funcional, proporcionando la flexibilidad
     necesaria para establecer conexiones entre los diferentes sentidos, por lo que el orden de aparición no implica ninguna
     temporalización ni orden cronológico en su tratamiento en el aula.

     El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos
     contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     flexible de los números y las operaciones.

     El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo natural.
     Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar magnitudes, utilizar los instrumentos




                                                             28527
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     adecuados para realizar mediciones, comparar objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y medidas son
     los ejes centrales de este sentido. Asimismo, se introduce el concepto de probabilidad como medida de la
     incertidumbre.

     El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo. Registrar y representar
     formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos,
     elaborar o descubrir imágenes de ellas, clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la enseñanza
     y aprendizaje de la geometría.

     El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo general en lo particular,
     reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas mediante diferentes
     representaciones, así como la modelización de situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas
     son características fundamentales del sentido algebraico. La formulación, representación y resolución de problemas a
     través de herramientas y conceptos propios de la informática son características del pensamiento computacional. Por
     razones organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado dos apartados denominados Modelo matemático
     y Pensamiento computacional, que no son exclusivos del sentido algebraico y, por lo tanto, deben trabajarse de forma
     transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la materia. El pensamiento computacional incluye el análisis
     de datos, la organización lógica de los mismos, la búsqueda de soluciones en secuencias de pasos ordenados y la
     obtención de soluciones con instrucciones que puedan ser ejecutadas por una herramienta tecnológica programable,
     una persona o una combinación de ambas, lo cual amplía la capacidad de resolver problemas y promueve el uso
     eficiente de recursos digitales.

     El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y la toma de
     decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos
     aleatorios en una amplia variedad de situaciones cotidianas.

     El sentido socioafectivo integra conocimientos y destrezas esenciales para desarrollar actitudes y creencias positivas
     hacia las matemáticas y hacia su enseñanza y aprendizaje, establecer y alcanzar metas, y aumentar la capacidad de
     tomar decisiones responsables e informadas. Para ello, el alumnado debe experimentar situaciones emocionalmente
     adecuadas. Manejar correctamente estas habilidades mejora el aprendizaje del alumnado, combate actitudes
     negativas hacia las matemáticas, contribuye a erradicar ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito del
     talento innato indispensable y promueve un aprendizaje activo fomentando la motivación intrínseca. De nuevo, un
     ambiente que desarrolle una cultura de aula propicia para el aprendizaje a través de la resolución de problemas será
     el punto de partida para el trabajo en el dominio socioafectivo. La gestión de interacciones, el trabajo en pequeño y
     gran grupo será esencial. Para lograr estos fines, se pueden desarrollar estrategias como dar a conocer al alumnado el
     papel de las mujeres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad, normalizar el error como parte del
     aprendizaje y fomentar el diálogo equitativo.

     Las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos están diseñados para facilitar el
     desarrollo de unas matemáticas inclusivas que permitan el planteamiento de tareas individuales o colectivas, en
     diferentes contextos, que sean significativas y relevantes para los aspectos fundamentales de las matemáticas. A lo
     largo de toda la etapa se ha de potenciar el uso de herramientas tecnológicas en todos los aspectos de la enseñanza-
     aprendizaje ya que estas facilitan el desarrollo de los procesos del quehacer matemático y hacen posible huir de
     procedimientos rutinarios.

     Atendiendo a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales, académicos y tecnológicos, la materia de
     Matemáticas del último curso de la etapa se ha configurado en dos opciones, A y B. Matemáticas A se desarrolla
     preferentemente mediante la resolución de problemas, la investigación y el análisis matemático de situaciones de la
     vida cotidiana; mientras que Matemáticas B profundiza, además, en los procedimientos algebraicos, geométricos,
     analíticos y estadísticos, incorporando contextos matemáticos, científicos y sociales.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                                                             28528
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia matemáticas 1:

     CE.M.1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas, aplicando
     diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder y obtener posibles
     soluciones.

           Descripción

     La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya que es un proceso
     central en la construcción del conocimiento matemático. La comprensión de una situación o problema es siempre el
     primer paso hacia su exploración o resolución. Una buena representación o visualización del problema ayuda a su
     interpretación, así como a la identificación de los datos y las relaciones más relevantes. Asimismo, es necesario
     proporcionar herramientas de interpretación y modelización (diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc.),
     técnicas y estrategias de resolución de problemas como la analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo y
     error, la resolución de manera inversa (ir hacia atrás), el tanteo, la descomposición en problemas más sencillos o la
     búsqueda de patrones, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta, asumir riesgos y apreciar el error en
     el proceso como una oportunidad de aprendizaje.

     El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el alumnado posee en el contexto
     de la resolución de problemas. Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes contextos como los problemas
     propuestos en el ámbito de las matemáticas permiten ser catalizadores de nuevo conocimiento, ya que las reflexiones
     que se realizan durante su resolución ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre
     ellos. Asimismo, la resolución de un problema con distintas estrategias permite comparar las ventajas relativas a cada
     una de ellas. A través de la discusión de los estudiantes en la tarea de resolución de problemas se favorece la
     construcción de significados compartidos y la mejora del aprendizaje.

           Vinculación con otras competencias
     Las competencias específicas CE.M.1, CE.M.2, CE.M.3 y CE.M.4 están directamente relacionadas con la resolución de
     problemas y la modelización matemática en contextos diversos, por lo tanto, su desarrollo se vincula de forma natural.
     El desarrollo de esta competencia también tiene, por tanto, una íntima relación con las competencias específicas
     CE.M.5, CE.M.6 y CE.M.7, que lleva a relacionar los saberes de la materia de Matemáticas entre sí y con los de las otras
     materias, desde un enfoque globalizador. Por último, está relacionada con la competencia específica CE.M.9 en la
     gestión de las emociones que surgen cuando nos enfrentamos a un problema.

     Sin ánimo de exhaustividad, se identifican vínculos con competencias de las asignaturas de Biología y Geología, como
     la CE.BG.4 (utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las respuestas y
     soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver problemas…) y con Física y química,
     como la CE.FQ.1 (comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos
     del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, para resolver problemas…).

           Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
     STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4.

     Competencia específica de la materia matemáticas 2:

     CE.M.2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando las respuestas
     obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista matemático y su repercusión global.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




           Descripción

     Tras la resolución de un problema, el alumnado tiende a dar por finalizada la actividad omitiendo una parte
     importante, que resulta ser muy constructiva. El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema




                                                             28529
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     potencia la reflexión crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde
     una perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, la igualdad de género, el consumo
     responsable, la equidad o la no discriminación, entre otros. Además, el análisis de la solución o soluciones, así como
     el camino realizado para resolver un problema ayuda a consolidar los conocimientos y desarrollar aptitudes para la
     resolución de problemas (Polya, 1965, Schoenfeld, 1985; Mason et al., 2010). Los razonamientos científico y
     matemático serán las herramientas principales para realizar esa validación, pero también lo son la lectura atenta, la
     realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para verificar la pertinencia de las soluciones obtenidas
     según la situación planteada, la conciencia sobre los propios progresos y la autoevaluación.

     El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición como la autoevaluación y
     coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de aprendizaje autorregulado, uso eficaz de herramientas digitales
     como calculadoras u hojas de cálculo, la verbalización o explicación del proceso y la selección entre diferentes métodos
     de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y su alcance.

           Vinculación con otras competencias

     Las competencias específicas CE.M.1, CE.M.2, CE.M.3 y CE.M.4 están directamente relacionadas con la resolución de
     problemas y la modelización matemática en contextos diversos, por lo tanto, su desarrollo se vincula de forma natural.

     Sin ánimo de exhaustividad, se identifican vínculos con competencias de las asignaturas de Biología y Geología, como
     la CE.BG.4 (utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las respuestas y
     soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver problemas…) y con Física y química,
     como la CE.FQ.1 (comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos
     del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, para resolver problemas…).

           Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD2,
     CPSAA4, CC3, CE3.

     Competencia específica de la materia matemáticas 3:

     CE.M.3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma, reconociendo el valor
     del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.

     El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y regularidades tanto
     en situaciones del mundo real como abstractas favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su naturaleza.

     Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el aprendizaje y enseñanza de las
     matemáticas y se considera una parte esencial del quehacer matemático. El alumnado puedeplantear o inventar
     nuevos problemas en distintos momentos del proceso de resolución de problemas: antes, durante y después del
     mismo.

     La formulación de conjeturas y su comprobación o resolución se puede realizar por medio de materiales manipulativos,
     calculadoras, software, representaciones y símbolos, trabajando de forma individual o colectiva y aplicando los
     razonamientos inductivo y deductivo. El razonamiento inductivo permite al alumnado explorar, conjeturar o
     generalizar ciertos resultados y, además, sustentan muchas de las argumentaciones que justifican la validez de una
     determinada conjetura en esta etapa. Para esto, el alumnado puede apoyarse en herramientas tecnológicas que
     permiten evaluar la misma para muchos casos particulares de una manera sistemática. El deductivo es el único tipo
     de razonamiento válido en matemáticas para demostrar una propiedad o establecer una conclusión, aunque es
     complicado que sea empleado con profundidad en esta etapa por el alumnado. No obstante, es posible avanzar hacia
     procesos de razonamiento más formales y abstractos fomentando destrezas como formular justificaciones para
     establecer la pertinencia de ciertas hipótesis, usar contraejemplos para rechazar conjeturas, razonar la imposibilidad
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     de determinados hechos, utilizar el razonamiento recursivo o emplear líneas de razonamiento para un caso particular
     concreto que reflejen la idea esencial de una determinada demostración.




                                                             28530
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Así mismo, las prácticas argumentativas (orales o escritas) se producen cuando los estudiantes tratan de convencer a
     otros o a sí mismos de la validez de una conjetura, pudiendo emplear para ello, también materiales manipulativos,
     dibujos concretos o gráficos con mayor o menor grado de abstracción. Es interesante que el alumnado desarrolle la
     capacidad de realizar una argumentación coherente distinguiendo, entre todos los enunciados de la misma, las
     premisas, las conclusiones a justificar y las razones o garantías que validan ese paso y justifican la conexión entre las
     premisas y las conclusiones.

     Por lo tanto, el desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas, examinar su validez y
     reformularlas para obtener otras nuevas susceptibles de ser puestas a prueba promoviendo el uso del razonamiento
     y la demostración como aspectos fundamentales de las matemáticas. Cuando el alumnado plantea nuevos problemas,
     mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se traduce en un alto
     nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia se relaciona con todas las competencias específicas de la materia de Matemáticas. En especial, tiene
     una conexión muy cercana con las competencias de resolución de problemas, CE.M.1 y CE.M.2, con CE.M.4, que incide
     en otro tipo de razonamiento, y con CE.M.8 que aborda aspectos de comunicación matemática. Por otro lado, el
     desarrollo de esta competencia matemática en razonamiento y argumentación debería tener como objetivo adicional
     que el alumnado la ponga en juego en el ámbito de su vida cotidiana y en otras áreas de conocimiento. Los vínculos
     que establezcan con competencias de otras materias deberían facilitar la transferencia a otros contextos y modos de
     razonamiento.

     Sin ánimo de ser exhaustivo, el razonamiento matemático, la argumentación y la formulación de preguntas y
     verificación de conjeturas es básico en el desarrollo del pensamiento científico para averiguar las causas que originan
     los fenómenos del mundo natural y por eso tiene vínculos evidentes con las competencias específicas CE.BG.4 (Utilizar
     el razonamiento y el pensamiento computacional…) de Biología y Geología, CE.FQ.1 (Comprender y relacionar los
     motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos del entorno…) y CE.FQ.2 (Expresar las
     observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando hipótesis para explicarlas y
     demostrando dichas hipótesis…) de Física y Química.

     Además esta competencia también está conectada con otras competencias específicas relacionadas con los procesos
     de argumentación para identificar la coherencia y pertinencia del argumento de un discurso y a detectar falacias
     argumentativas, como CE.LCTL.3 (Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro
     adecuado…), CE.LCTL.5 (Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos…)
     y CE.LCTL.6 (Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente
     autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia…) en Lengua Castellana y Literatura.

           Vinculación con el perfil de etapa

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2, CD1,
     CD2, CD5, CE3.

     Competencia específica de la materia matemáticas 4:

     CE.M.4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en partes,
     reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar situaciones y resolver
     problemas de forma eficaz.

           Descripción
     El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de
     procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes, y la descomposición en tareas
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     más simples con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático.
     Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de la informática
     con las necesidades del alumnado.




                                                             28531
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas, su
     automatización y modelización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está directamente relacionada con la resolución de problemas y por lo tanto su desarrollo se vincula
     de forma natural al de las tres anteriores, CE.M.1, CE.M.2 y CE.M.3. La habilidad de identificar los aspectos más
     relevantes de un problema implica ser capaz de reconocer y conectar distintas ideas matemáticas (CE.M.5), y es un
     elemento esencial a la hora representar de la forma más adecuada procedimientos y resultados matemáticos (CE.M.7).

     Se tienen nexos de unión con competencias de otras materias, como por ejemplo Biología y Geología (CE.BG.4. Utilizar
     el razonamiento y el pensamiento computacional para resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida
     cotidiana relacionados con la biología y la geología), Física y Química (CE.FQ.2. (...) desarrollar los razonamientos
     propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas), Tecnología
     (CE.T.4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los conocimientos necesarios e
     incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y construir sistemas de control programables y robóticos), o
     Tecnología y Digitalización (CE.TD.5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos,
     aplicando los principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para crear
     soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de control o en robótica).

           Vinculación con el perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
     CD2, CD3, CD5, CE3.

     Competencia específica de la materia matemáticas 5:

     CE.M.5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando conceptos y
     procedimientos, para desarrollar una visión de las matemáticas como un todo integrado.

           Descripción
     La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta una comprensión más
     profunda y duradera de los conocimientos adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre el propio
     conocimiento. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre
     ellas, tanto sobre las existentes entre los bloques de saberes como sobre las que se dan entre las matemáticas de
     distintos niveles o entre las de diferentes etapas educativas.

     El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y utilizar
     las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen
     sobre otras para formar un todo integrado.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia trata de superar la excesiva compartimentación en temas, lecciones o bloques, tradicional en la
     enseñanza de todas las materias y en particular de las Matemáticas. Las competencias más vinculadas con esta
     competencia son las CE.M.1 (Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las
     matemáticas…) y CE.M.2 (Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas…). En la
     enseñanza a través de la resolución de problemas tiene un lugar muy importante el margen que se da al alumnado
     para reflexionar sobre las situaciones presentadas y aportar soluciones que no necesariamente tienen que estar
     completamente ligadas al contenido que se esté trabajando en ese momento.
     Adquirir esta competencia implica tener una visión global de las matemáticas lo que hace que estas tengan una
     aplicación mucho más potente en otras materias, particularmente en las de tipo científico como CE.FQ.1 explicar los
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     fenómenos fisicoquímicos en términos de las leyes científicas adecuadas) o CE.BG.1 (Interpretar y transmitir
     información y datos científicos, argumentando sobre ellos…) pero también en otras como CE.T.2 (Aplicar de forma
     apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares…).




                                                            28532
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Vinculación con el perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3, CD2, CD3,
     CCEC1.

     Competencia específica de la materia matemáticas 6:

     CE.M.6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles de ser abordadas
     en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos en situaciones diversas.

           Descripción
     Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real o con la propia experiencia
     aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante que los alumnos y las alumnas tengan la oportunidad de
     experimentar las matemáticas en diferentes contextos (personal, escolar, social, científico y humanístico), valorando
     la contribución de las matemáticas a la resolución de los grandes objetivos globales de desarrollo, con perspectiva
     histórica.

     La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los conceptos, sino que debe ampliarse a
     los procedimientos y las actitudes, de forma que los saberes básicos matemáticos puedan ser transferidos y aplicados
     a otras materias y contextos. Así, el desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre
     ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras materias y con la vida real y su aplicación en la resolución
     de problemas en situaciones diversas.

           Vinculación con otras competencias
     Para identificar las matemáticas en otras materias es necesario ser consciente de lo que las matemáticas aportan al
     conjunto de saberes que se adquieren en la etapa. En este sentido, esta competencia está relacionada con todas las
     demás, si bien las mayores conexiones se dan con la CE.M.1 (modelizar problemas de la vida cotidiana) ya que los
     problemas “cotidianos” rara vez son puramente matemáticos e involucran a otras áreas del conocimiento. A
     consecuencia de esta conexión surgen otras ya que, si nos estamos enfrentando a un verdadero problema, se requiere
     de una cierta flexibilidad a la hora de aplicar diferentes técnicas. De esta manera, estaríamos conectando con la CE.M.2
     (analizar las soluciones de un problema) y las competencias CE.M.3 (conjeturar) y CE.M.4 (pensamiento
     computacional). Lógicamente, una vez resuelto el problema, hay que comunicar adecuadamente el resultado del
     mismo, lo que pondría en juego la CE.M.8 (comunicar).

     Particularmente, son las asignaturas del campo científico las que más vinculación pueden tener con esta competencia
     matemática, en particular en el caso de Física y Química, la CE.FQ.1 (explicar los fenómenos fisicoquímicos en términos
     de las leyes científicas adecuadas) y Biología y Geología, la CE.BG.1 (Interpretar y transmitir información y datos
     científicos, argumentando sobre ellos…). Las leyes científicas acostumbran a tener una formulación matemática, lo
     que hace necesario que el alumnado sea consciente de la necesidad de manejar bien la estructura matemática de que
     se trate para comprender bien el fenómeno físico de que se trate, modelizarlo adecuadamente y no cometer errores
     de interpretación de los resultados.

           Vinculación con el perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD3, CD5,
     CC4, CE2, CE3, CCEC1.

     Competencia específica de la materia matemáticas 7:

     CE.M.7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y resultados
     matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos.

           Descripción
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es fundamental. La representación incluye
     dos facetas: la representación propiamente dicha de un resultado o concepto y la representación de los procesos que
     se realizan durante la práctica de las matemáticas.




                                                             28533
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de representaciones matemáticas que
     amplían significativamente la capacidad para interpretar y resolver problemas de la vida real.

           Vinculación con otras competencias
     La representación de los diferentes elementos matemáticos que aparecen en la enseñanza está ligada tanto a la
     resolución de problemas utilizando diversas estrategias o técnicas (CE.M.1) como a la utilización del pensamiento
     computacional (CE.M.4). Además, la capacidad de representar adecuadamente ideas matemáticas puede implicar la
     necesidad de conectar diferentes elementos matemáticos (CE.M.5). La representación tiene por objetivo la
     comunicación de los diferentes argumentos en lo que entran en juego las competencias relativas a comunicación
     (CE.M.8) y argumentación (CE.M.3).

     El dominio de esta competencia implica fundamentalmente una adecuada visualización de las ideas y procesos
     matemáticos, este carácter marcadamente matemático no la aleja del resto de las asignaturas, siendo muy necesaria
     por ejemplo para el desarrollo de la competencia CE.TD.1. (Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente
     de diversas fuentes, de manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación…) puesto que, para un adecuado
     análisis de fuentes de información puede ser muy relevante identificar la coherencia de diversas informaciones que
     incluyen elementos matemáticos presentados en diferentes sistemas de representación.

           Vinculación con el perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3,
     CCEC4.

     Competencia específica de la materia matemáticas 8:

     CE.M.8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos matemáticos, usando
     lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática apropiada, para dar significado y coherencia a
     las ideas matemáticas.

           Descripción
     La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y matemática. A través de
     la comunicación las ideas se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación.
     Comunicar ideas, conceptos y procesos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos.

     El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas, conceptos y procedimientos, de
     forma oral, escrita o gráfica, con veracidad y precisión, utilizando la terminología matemática adecuada, dando, de
     esta manera, significado y coherencia a las ideas.

           Vinculación con otras competencias
     La comunicación de hechos matemáticos está relacionada principalmente con la producción de argumentos
     matemáticos en sentido amplio, lo que enlaza por un lado con la CE.M.7 (Representar ideas matemáticas), la CE.M.3
     (razonamiento y argumentación aplicadas a la formulación de conjeturas) y la CE.M.4 (organización de datos vía el
     pensamiento computacional).

     En otras materias como Lengua Castellana (CE.LC.3 y CE.LC.5) se desarrollan las competencias de producir textos orales
     y escritos con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuados. En Tecnología y Digitalización (CE.TD.4) se busca
     intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales y comunicar y difundir información y propuestas;
     también en Economía y Emprendimiento (CE.EE.5) se trata de presentar y exponer ideas utilizando estrategias
     comunicativas con una comunicación efectiva y respetuosa. En ambos casos, las ideas tecnológicas o económicas
     pueden tener un fuerte componente matemático.

           Vinculación con el perfil de etapa
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CP1, STEM2,
     STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.




                                                            28534
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Competencia específica de la materia matemáticas 9:

     CE.M.9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica estrategias
     de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para
     mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.

           Descripción
     La investigación en educación matemática distingue dentro del dominio afectivo entre emociones, actitudes y
     creencias. Las emociones son descritas como los estados afectivos menos estables y más intensos, que integran
     procesos fisiológicos, la experiencia subjetiva y procesos expresivos que modulan la interacción social; las creencias,
     como afectos muy estables y menos intensos, que se estructuran en sistemas; las actitudes, como un tipo de afecto
     intermedio, que se manifiestan como la disposición de una persona ante una tarea o un tipo de acción determinado.
     Estos estados afectivos, a los que otros autores añaden también los valores, motivaciones, normas sociales e identidad,
     no son entidades aisladas. De esta manera, las creencias influyen en las emociones que se originan ante la resolución
     de problemas, por ejemplo, y reacciones emocionales similares, reiteradas, dan lugar a la formación de actitudes. La
     relación es cíclica y compleja, lo cual no quiere decir que no haya que considerar aspectos afectivos en el
     planteamiento de situaciones de aprendizaje. Es esencial planificar estas situaciones para comunicar qué está pasando
     a ese nivel y tomar consciencia del propio papel como resolutores de problemas y aprendices de matemáticas. La idea
     general es que el alumnado que tiene una disposición positiva hacia las matemáticas tiende a experimentar emociones
     positivas en mayor medida que el alumnado con una disposición negativa. Esto quiere decir que todo el alumnado
     tiene que experimentar situaciones de éxito en la resolución de problemas. Ahora bien, no se ha de confundir con que
     no haya que ponerles en situación de bloquearse. Es importante que todo el alumnado tenga también la oportunidad
     de bloquearse en las situaciones de aprendizaje. Sin embargo, esto debe tener lugar en un ambiente adecuado, de
     confianza, respeto mutuo y cuidando las interacciones.

     Los sistemas de creencias se conforman a partir de las experiencias vividas que, en este caso y en lo que compete al
     profesorado, son las situaciones de aprendizaje. A partir de esta experiencia, el alumnado adquiere, refuerza o
     modifica sus creencias acerca de las matemáticas como cuerpo de conocimiento (si son interesantes, aburridas,
     mecánicas, creativas, etc.), acerca de la enseñanza y aprendizaje de las matemáticas (si el profesorado debe explicar
     al alumnado de forma clara cómo hacer los ejercicios para luego repetirlos de forma mecánica, o si, por el contrario,
     el profesorado plantea situaciones a explorar, problemas que debe tratar de resolver el alumnado sin instrucción
     específica previa, si se habla en clase de matemáticas y se trabaja en grupo, etc.), acerca de uno mismo como aprendiz
     de matemáticas, el autoconcepto matemático, (no valgo para esto, se me dan mal), y creencias suscitadas por el
     contexto social (si a mi familia y amigos se le dan mal las matemáticas, a mí también). Estas creencias, como se ha
     mencionado, conforman sistemas. Por ejemplo, si el alumnado cree que la clase de matemáticas es repetir lo que
     acaba de explicar el/la docente en la pizarra, desarrollará o reforzará su creencia de que las matemáticas no son
     creativas.

     El desarrollo de esta competencia exige un clima de aula favorable para que el aprendizaje, la construcción de
     conocimiento, tenga lugar a través de la resolución de problemas. La confianza en las capacidades de uno mismo se
     facilita en un clima de respeto y escucha a través de los procesos de comunicación y argumentación, en los que el
     error aparece de forma natural y puede ser una fuente de aprendizaje. Para entrenar la resiliencia es necesario
     proporcionar el tiempo necesario que permita perseverar en la resolución de problemas.

     Esta competencia constituye un reto en los procesos de enseñanza y aprendizaje debido a que la formación de
     actitudes y creencias lleva tiempo. El profesorado debe ser consciente del impacto de su práctica de aula en ese
     sentido y debe planificar su impacto socioafectivo desde la elaboración de la programación, reflexionando acerca de
     las actitudes y creencias que está fomentando en el alumnado. Para evaluar esta competencia será clave la evaluación
     formativa, al igual que en el resto de las competencias. Es fundamental que el alumnado reciba información que le
     permita gestionar sus emociones en la resolución de problemas, asumir bloqueos, apreciar el error como una
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     oportunidad para el aprendizaje, perseverar, reconocer fuentes de ansiedad, etc. En ese sentido, además de la
     evaluación continua a lo largo del curso, se debe aprovechar el período de la evaluación inicial para identificar las
     actitudes y creencias con las que inicia el curso el alumnado, bien con actividades específicas o integradas en la práctica




                                                              28535
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     de resolución de problemas. Con todo ello, se contribuye a desarrollar una disposición positiva ante el aprendizaje,
     con una motivación intrínseca, que facilita la transferencia de las destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida,
     favoreciendo el aprendizaje y el bienestar personal como parte integral del proceso vital del individuo.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se enmarca en el eje socioafectivo y se refiere especialmente a la importancia que los factores
     afectivos tienen en el éxito o fracaso del aprendizaje matemático, así como la necesidad de crear un clima afectivo de
     seguridad en el aula. Se vincula directamente con la CE.M.10 pero realmente, con todas, a través de los procesos de
     resolución de problemas. Sin ánimo de exhaustividad, se relaciona también con competencias de otras materias, como
     CE.EF.3. (Compartir espacios de práctica físico-deportiva…) en Educación Física, CE.EPVA.5 (Realizar producciones
     artísticas individuales o colectivas con creatividad…) de Educación Plástica, Visual y Audiovisual, CE.MU.3 (Interpretar
     piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones…) de Música, CE.EVCE.4 (Mostrar una
     adecuada estima de sí mismo y del entorno…) de Educación en Valores Cívicos y Éticos, CE.EE.1 (Analizar y valorar las
     fortalezas y debilidades propias…) de Economía y Emprendimiento y CE.FOPP.1 (Comprender los procesos físicos y
     psicológicos implicados en la cognición, la motivación y el aprendizaje…) de Formación y Orientación Personal y
     Profesional.

           Vinculación con el perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4,
     CPSAA5, CE2, CE3.
     Competencia específica de la materia matemáticas 10:

     CE.M.10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los demás,
     participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles asignados para construir una
     identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables.

           Descripción
     El desarrollo de esta competencia implica trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad y resolución pacífica de
     conflictos, para construir una cultura de aula en la que se aprende matemáticas a través de la resolución de problemas,
     en un ambiente sano de interacción donde se hacen visibles los procesos de pensamiento. Esta competencia se
     enmarca en el dominio de lo socioafectivo y enfatiza la importancia de mejorar las destrezas y habilidades sociales,
     valorando la diversidad, por medio de las estrategias puestas en juego en la comunicación y el razonamiento, en
     diferentes tipos de agrupamiento, parejas, pequeño grupo y gran grupo. La razón de ser de esta competencia se
     encuentra en el marco de una escuela inclusiva, donde las situaciones de aprendizaje están diseñadas de tal manera
     que se asumen las diferencias de aprendizaje y la diversidad, proporcionando un punto de entrada accesible para todo
     el alumnado y donde todo el alumnado puede progresar y profundizar, experimentando sensaciones de éxito al
     superar los bloqueos.

     La cultura de aula tiene un impacto fundamental en la conformación de creencias del alumnado, tanto hacia las
     matemáticas, como hacia su enseñanza y aprendizaje. La formación de los pequeños grupos de trabajo en el aula es
     un aspecto clave a tener en cuenta. Se debe tratar que sean heterogéneos, puesto que, cuando se divide al alumnado
     en grupos homogéneos, se constata que esto frena el aprendizaje de aquellos con un ritmo más lento y, en cambio,
     no supone mejora para los que tienen un ritmo mayor. Por otro lado, cuando la formación de pequeños grupos de
     trabajo se deja al arbitrio del alumnado, lo único que se consigue es reproducir el statu quo de las agrupaciones que
     tienen lugar fuera del aula. Por estas razones, la formación de grupos visiblemente aleatorios de trabajo, con una alta
     movilidad, una vez se vence la resistencia inicial del alumnado, desemboca en un clima de trabajo participativo e
     inclusivo.

     Un adecuado desarrollo de esta competencia repercute en la convivencia fuera del aula y dota al alumnado con
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     herramientas y estrategias de comunicación efectiva y con las habilidades sociales necesarias para trabajar en grupo.
     La escucha activa, la comunicación asertiva, situaciones en donde se colabora de manera creativa, crítica y responsable
     y se aborda la resolución de conflictos de manera positiva, empleando un lenguaje inclusivo y no violento, resultan




                                                             28536
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     esenciales en una formación integral del alumnado. Asimismo, se fomenta la ruptura de estereotipos e ideas
     preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones individuales, como, por ejemplo, las asociadas al género
     o a la creencia de una aptitud innata para las matemáticas.

            Vinculación con otras competencias
     El desarrollo de esta competencia es paralelo al de la CE.M.9, con la que guarda una evidente relación. No obstante,
     los vínculos con el resto de competencias matemáticas son muy intensos, a través del proceso de resolución de
     problemas y su influencia (mutua) en el dominio socioafectivo.

     En lo que respecta al resto de materias, es sencillo identificar oportunidades de conexión. A continuación, se nombran
     algunas posibilidades: CE.FQ.5 (Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo…) de la materia Física y
     Química, CE.BG.3. (Planificar y desarrollar proyectos de investigación…) de Biología y Geología, CE.LCLT.10 (Poner las
     propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática,...) de Lengua Castellana y Literatura, CE.TD.2
     (Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa...) de Tecnología y Digitalización, CE.EE.2 (Utilizar
     estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales,...) de Economía y Emprendimiento y CE.FOPP.4
     (Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano…) de Formación y Orientación Personal y Profesional.

            Vinculación con el perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1,
     CPSAA3, CC2, CC3.

     II. Criterios de evaluación
     La evaluación del alumnado será formativa, continua e integradora y tendrá en cuenta su progreso en el conjunto de
     los procesos de aprendizaje. La evaluación debe cumplir, en primer lugar, una función de comunicación. Se trata de
     que el profesorado recoja evidencias del aprendizaje del alumnado y actúe en consecuencia con las estrategias
     didácticas y pedagógicas adecuadas, informando al alumnado de su progreso y cómo mejorar, así como a las familias
     y tutores legales. Los procesos de evaluación deben ser coherentes y estar alineados con la búsqueda de una cultura
     de aula inclusiva en la que el conocimiento se construye entre todos a través de la negociación de significados en un
     ambiente de resolución de problemas. Por lo tanto, otra función de la evaluación es la de empoderar esa cultura de
     aula y facilitar su conformación. Es decir, la evaluación no debe plantearse como algo ajeno a los procesos de
     enseñanza y aprendizaje, sino como un elemento integrado. La observación y análisis de las producciones del
     alumnado, a partir de los instrumentos pertinentes, proporciona múltiples oportunidades para evaluar el desarrollo
     de cada competencia en relación con los diferentes saberes matemáticos.

     Los criterios de evaluación que se presentan a continuación son el referente para evaluar el desarrollo de las
     competencias específicas. Se trata de criterios amplios, que han tratado de matizarse ligeramente en cada caso en
     función de los cursos y materias (Matemáticas, Matemáticas A y Matemáticas B). En cualquier caso, los criterios deben
     interpretarse en conjunción con las situaciones de aprendizaje que se planteen en cada curso y materia y en torno a
     los saberes de cada uno de los sentidos matemáticos.

                                                                        CE.M.1
      Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas, aplicando diferentes estrategias y formas de
      razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder y obtener posibles soluciones.
      Todas las competencias específicas de matemáticas están relacionadas en mayor o menor grado. Sin embargo, es tal la importancia del
      proceso de resolución de problemas, que puede decirse que la CE.M.1 junto con la CE.M.2 son el punto de encuentro de todas ellas. Estas
      competencias están relacionadas con todas las dimensiones de la competencia matemática: el razonamiento y la prueba, las conexiones, la
      comunicación y representación y las destrezas socioafectivas.
      Para la evaluación de esta primera competencia, se combinan varios criterios muy vinculados entre sí. En los cursos de primero a tercero, los
      tres criterios se resumen en interpretar el problema, escoger la estrategia adecuada y resolverlo. Para la interpretación del problema, las
      conversaciones en pequeño y gran grupo son esenciales en la construcción del conocimiento y proporcionan excelentes oportunidades para
      la evaluación formativa. Interviniendo con las preguntas adecuadas, el profesorado puede identificar la evolución en este aspecto. Así mismo,
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      el criterio 1.1 también se puede aplicar analizando la coherencia del discurso matemático del alumnado con la utilización que hace del material
      manipulativo, las calculadoras o aplicaciones informáticas, así como el uso de gráficos, diagramas o tablas. Se trata de identificar aquellos
      momentos de la situación de aprendizaje donde se puede valorar si la interpretación es adecuada o si, por el contrario, debe actuarse
      planteando nuevas preguntas que conduzcan a la identificación de la cuestión principal. Para evaluar adecuadamente este criterio, es




                                                                        28537
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      indispensable que las situaciones y problemas sean variados, incluyendo tareas de respuesta cerrada, abierta, con múltiples caminos posibles
      de resolución, etc. En ningún caso debe marcarse como referencia para la evaluación la mera identificación de los datos de un problema, sino
      que debe considerarse la interpretación global. El alumnado debe relacionar de forma coherente y justificada los datos del problema sin
      realizar una combinación mecánica o aleatoria entre ellos. Además, tiene que comprender lo que se le está preguntando, para ello, tendrá
      que analizar entre otras cosas si es necesaria una solución exacta, una aproximación o basta con hacer una estimación.
      En lo que respecta al criterio que se enfoca en el uso de herramientas y estrategias que se utilizan para resolver el problema, hay que tener
      en cuenta la aplicación de estrategias que el alumnado sea capaz de entender. No se tratará de aplicar una técnica concreta, salvo que se
      especifique con causa justificada. Entre estas estrategias, están la analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo-error, la resolución
      de manera inversa, el tanteo, la descomposición en problemas más sencillos o la búsqueda de patrones.Por último, el criterio de evaluación
      que hace referencia a la obtención de la solución, está íntimamente ligado al criterio anterior e implica que la solución obtenida esté en el
      formato correcto, que responda a la pregunta que se ha planteado y que si es preciso se haya obtenido utilizando las tecnologías que en ese
      momento tengan a su alcance. A partir de cuarto curso, para realizar la evaluación, también será necesario que el alumnado sea capaz de
      reformular los problemas matemáticos de forma verbal y gráfica. Se les pide, además, más autonomía en la selección de las estrategias más
      adecuadas para resolver un problema.
                Matemáticas (1º - 3º ESO)                         Matemáticas A (4º ESO)                          Matemáticas B (4º ESO)
      1.1. Interpretar problemas matemáticos 1.1. Reformular de forma verbal y/o gráfica, 1.1. Reformular de forma verbal y gráfica
      organizando los datos dados, estableciendo problemas matemáticos analizando los problemas matemáticos, interpretando los
      las relaciones entre ellos y comprendiendo datos, las relaciones entre ellos y las datos, las relaciones entre ellos y las
      las preguntas formuladas.                        preguntas planteadas.                            preguntas planteadas.
      1.2. Aplicar herramientas y estrategias          1.2. Seleccionar herramientas y estrategias     1.2. Analizar y seleccionar diferentes
      apropiadas que contribuyan a la resolución       elaboradas valorando su eficacia e              herramientas y estrategias elaboradas en la
      de problemas.                                    idoneidad en la resolución de problemas.        resolución de un mismo problema,
      1.3. Obtener soluciones matemáticas de un        1.3. Obtener todas las posibles soluciones      valorando su eficiencia.
      problema, activando los conocimientos y          matemáticas de un problema activando los         1.3. Obtener todas las soluciones
      utilizando las herramientas tecnológicas         conocimientos y utilizando las herramientas      matemáticas de un problema movilizando
      necesarias.                                      tecnológicas necesarias.                         los conocimientos y utilizando las
                                                                                                        herramientas tecnológicas necesarias.
                                                                          CE.M.2
      Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez
      e idoneidad desde un punto de vista lógico y su repercusión global.
      La resolución de problemas es el proceso sobre el que se construye el conocimiento matemático y se desarrollan las competencias. Al igual
      que ocurre con la CE.M.1, la evaluación de la adquisición de esta segunda competencia es clave para una buena evaluación formativa. Para
      ello, es imprescindible dejar tiempo al alumnado para dar por terminada una tarea. Este criterio, no debe referirse solamente a la solución o
      conclusión, sino al proceso seguido. Con el fin de evaluar este proceso, será imperativo facilitar espacios para la comunicación. En ocasiones,
      puede resultar relevante realizar una estimación de cuál o cuáles podrían ser las soluciones (o conclusiones o resultados de la exploración de
      una situación) antes de empezar el proceso de resolución.
      Para evaluar la CE.M.2, se plantean dos criterios. En primer lugar, el uso del lenguaje científico y los diferentes tipos de representaciones, que
      deben ser los adecuados en cada curso. Por otra parte, la reflexión sobre la idoneidad de la solución o, en el caso de ser un problema abierto,
      la pertinencia, relevancia y alcance de las conclusiones. Esto incluye una profunda reflexión, dependiendo del contexto del problema, sobre
      cuestiones importantes como la igualdad de oportunidades o el consumo eficiente y responsable. Este criterio, debe ser más profundo a
      medida que se avanza de curso, estableciendo una sutil diferencia entre las matemáticas A y las matemáticas B de cuarto. En el segundo caso,
      se deben justificar las soluciones óptimas de un problema, esto implica una mayor concreción científica en los argumentos.
      Por último, el alumnado tiene que tener también la capacidad de autoevaluarse y coevaluarse, para ello, se necesitan espacios para trabajar
      en pequeño grupo, en gran grupo y también deben quedar momentos de reflexión individual.
                 Matemáticas (1º - 3º ESO)                        Matemáticas A (4º ESO)                               Matemáticas B (4º ESO)
      2.1. Comprobar la corrección matemática de 2.1 Comprobar la corrección matemática de                 2.1 Comprobar la corrección matemática de
      las soluciones de un problema.                   las soluciones de un problema.                      las soluciones de un problema.
      2.2. Comprobar la validez de las soluciones      2.2. Seleccionar las soluciones óptimas de          2.2. Justificar las soluciones óptimas de un
      de un problema y su coherencia en el             un problema valorando tanto la corrección           problema desde diferentes perspectivas
      contexto planteado, evaluando el alcance y       matemática como sus implicaciones desde             (matemática, de género, de sostenibilidad,
      repercusión de estas desde diferentes            diferentes perspectivas (de género, de              de consumo responsable...).
      perspectivas (de género, de sostenibilidad,      sostenibilidad, de consumo responsable...).
      de consumo responsable, etc.).
                                                                          CE.M.3
      Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma, reconociendo el valor del razonamiento y la
      argumentación para generar nuevo conocimiento.
      Para la evaluación del progreso de esta competencia se plantean tres criterios. El criterio 3.1 está enfocado a identificar el progreso del
      alumnado en la formulación de conjeturas y en la aplicación del razonamiento y argumentación para validarlas; el criterio 3.2, el progreso en
      la invención de problemas; y el criterio 3.3, el empleo de herramientas como materiales manipulativos, calculadoras, hojas de cálculo y
      software de geometría dinámica para la argumentación y justificación de conjeturas.
      Se recomienda que la evaluación de los tres criterios se realice en un contexto de evaluación formativa aplicando estos criterios a partir de
      las situaciones de aprendizaje alrededor de los diferentes sentidos matemáticos en un ambiente de resolución de problemas. Es necesario
      que el alumnado se sienta en un ambiente propicio, de confianza, que facilite la espontaneidad e inspire seguridad. Una técnica de evaluación
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      eficaz puede ser la observación de las actividades del alumnado durante el proceso de resolución de problemas y su participación en las
      puestas en común de las actividades y el análisis de sus producciones.
      La aplicación del criterio 3.1 aparece de manera natural en un ambiente de resolución de problemas. El/la docente debe plantear situaciones
      que permitan la formulación de conjeturas y comprobación de las mismas. El proceso debe ser planificado por el/la docente que puede ejercer




                                                                          28538
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




      de guía puntual. No obstante, es cuestión de identificar el progreso del alumnado en este aspecto, dejando tiempo para que las conjeturas
      sean formuladas por él y no por el profesorado, ganando poco a poco una mayor autonomía. Cuando se evalúa la argumentación,
      dependiendo de la situación, será importante tener en cuenta no solo la expresión verbal, sino la coherencia de esta, la progresiva
      identificación de las relaciones lógicas entre enunciados y el uso de materiales manipulativos, dibujos concretos, gráficos con mayor o menor
      grado de abstracción.
      La aplicación del criterio 3.2. está relacionada con el planteamiento de nuevos problemas. Este puede realizarse de diferentes maneras. Puede
      ser mediante tareas en las que el/la docente presenta una información o muestra un dibujo o un gráfico y solicita al estudiante que elabore
      un problema. Estas tareas son generadoras de oportunidades de aprendizaje puesto que poseen respuesta abierta, se fomenta el
      pensamiento creativo y exigen que el alumnado reinterprete la red de conocimientos y competencias procedentes de situaciones de
      aprendizaje anteriores. Además, las conexiones a internet en el aula hacen posible que el alumnado encuentre datos reales e información
      para plantear una amplia variedad de problemas. En otras ocasiones, el planteamiento de nuevos problemas se realiza durante la resolución
      de un problema enunciado previamente como estrategia heurística, bien modificando las variables del problema original o reformulando en
      uno más sencillo que permita la resolución del problema original. Por último, el alumnado, al acabar de resolver un problema, puede plantear
      otro con la finalidad de generalizarlo mediante preguntas alternativas al problema (¿qué pasaría si...?) y explorar sus limitaciones o para
      evaluar si puede ser empleado en otros contextos. Estos nuevos problemas pueden ser evaluados a través de rúbricas en que se recojan
      aspectos como la cantidad de problemas que el alumnadoes capaz de plantear, la adecuación y originalidad de los mismos o la complejidad y
      riqueza matemática de los enunciados planteados. En cursos más avanzados, se pretende que estas modificaciones de enunciados tengan
      como propósito explorar las limitaciones del problema resuelto y generalizarlo a otras situaciones.
      La aplicación del criterio 3.3. incide en que algunas conjeturas se pueden examinar fácilmente mediante el uso de herramientas tecnológicas.
      La disponibilidad de tecnología permite al alumnado lidiar con problemas complejos puesto que nos permite recopilar y analizar datos que,
      en el pasado, podrían haber sido considerados demasiado difíciles. Las calculadoras gráficas o determinados programas de software permiten
      al alumnado moverse entre diferentes representaciones de datos y calcular y utilizar números grandes o pequeños con relativa facilidad, en
      contextos de los sentidos numéricos, de medida, algebraicos y estocásticos. En el caso del sentido espacial, un software de geometría
      interactivo, como GeoGebra, permite establecer conjeturas en un contexto geométrico e indagar sobre su validez analizando casos de manera
      sistemática.
                Matemáticas (1º - 3º ESO)                           Matemáticas A (4º ESO)                         Matemáticas B (4º ESO)
      3.1 Formular y comprobar conjeturas                3.1 Formular y comprobar conjeturas            3.1 Formular, comprobar e investigar
      sencillas de forma guiada analizando               sencillas de forma guiada analizando           conjeturas de forma guiada.
      patrones, propiedades y relaciones.                patrones, propiedades y relaciones.            3.2 Plantear variantes de un problema que
      3.2 Plantear variantes de un problema dado         3.2 Plantear variantes de un problema dado     lleven a una generalización.
      modificando alguno de sus datos o alguna           modificando alguno de sus datos o alguna       3.3 Emplear herramientas tecnológicas
      condición del problema.                            condición del problema.                        adecuadas en la investigación y
      3.3 Emplear herramientas tecnológicas              3.3 Emplear herramientas tecnológicas          comprobación de conjeturas o problemas.
      adecuadas en la investigación y                    adecuadas en la investigación y
      comprobación de conjeturas o problemas.            comprobación de conjeturas o problemas.
                                                                        CE.M.4
      Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando,
      modificando y creando algoritmos para modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
      Para evaluar esta competencia se plantean dos criterios muy relacionados: el criterio 4.1 está más orientado a la descripción y comprensión,
      centrado en el reconocimiento de patrones, mientras que el criterio 4.2. se enfoca a la parte más creativa de modelización y resolución,
      considerando también la modificación de algoritmos de resolución. Ambos criterios se mantienen más o menos constantes a lo largo de la
      ESO, añadiendo en el 4º curso la faceta de creación de algoritmos en el segundo criterio. Algunas situaciones para aplicar el criterio 4.1.
      pueden ser las que se proponen en las orientaciones del sentido algebraico, donde se plantean actividades de investigación de patrones:
      estudio de patrones geométricos y numéricos, descripción de los mismos a partir de casos sencillos, generalización de patrones, etc. Con
      respecto al criterio 4.2. tanto la modelización como la resolución de problemas, junto con la interpretación y modificación de algoritmos
      necesarios que los acompañan, son aspectos que se encuentran presentes prácticamente en toda actividad matemática con una mínima
      complejidad (modelización de situaciones a partir de modelos funcionales, algoritmos de cálculo eficientes, resolución de problemas
      geométricos, etc.). La generalización y creación de algoritmos mencionados en el criterio 4.2. para el 4º curso aparecen en contextos como,
      por ejemplo: problemas de optimización sencillos como los planteados en las orientaciones del sentido algebraico dentro del apartado de
      modelización, problemas de lugares geométricos, problemas de geometría analítica, los problemas de trigonometría comentados en las
      orientaciones del sentido de la medida (estos dos últimos aspectos para el caso de alumnado de la opción B), etc.
                 Matemáticas (1º - 3º ESO)                       Matemáticas A (4º ESO)                          Matemáticas B (4º ESO)
      4.1. Reconocer patrones, organizar datos y       4.1. Reconocer e investigar patrones,          4.1. Generalizar patrones y proporcionar
      descomponer un problema en partes más            organizar datos y descomponer un problema una representación computacional de
      simples facilitando su interpretación            en partes más simples facilitando su           situaciones problematizadas.
      computacional.                                   interpretación y su tratamiento                4.2. Modelizar situaciones y resolver
      4.2. Modelizar situaciones y resolver            computacional.                                 problemas de forma eficaz interpretando,
      problemas de forma eficaz interpretando y        4.2. Modelizar situaciones y resolver          modificando, generalizando y creando
      modificando algoritmos.                          problemas de forma eficaz interpretando,       algoritmos.
                                                       modificando y creando algoritmos sencillos.
                                                                        CE.M.5
      Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando conceptos y procedimientos, para desarrollar
      una visión de las matemáticas como un todo integrado.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




      La idea de que las matemáticas son un cuerpo interconectado de sentidos y saberes debería estar presente a lo largo de toda la etapa.
      Conectar los diferentes objetos matemáticos entre sí es imprescindible para aprender y es necesario planificar tareas específicas para ello.
      Para evaluar el desarrollo de esta competencia se plantean esencialmente dos criterios de evaluación. El primero de ellos (criterio 5.1) está
      enfocado al reconocimiento de relaciones entre los saberes matemáticos tanto del curso actual como con experiencias previas. El segundo




                                                                       28539
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




      (criterio 5.2) tiene como objetivo evaluar si el alumnado es capaz de realizar estas conexiones que realiza el alumnado entre diferentes
      procesos matemáticos aplicando conocimientos y experiencias. Por ejemplo, en las orientaciones para la docencia se propone el trabajo con
      el Teorema de Pick que permite la conexión entre la geometría y el álgebra. La evaluación diferenciada de ambos criterios es el matiz entre la
      realización de la actividad descrita con el Teorema de Pick como un ejercicio o su realización a través de la resolución de problemas. En el
      primer caso, no podremos evaluar si el alumnado es capaz de percibir esa relación geometría-álgebra, mientras que se espera que en el
      segundo sea posible que surjan comentarios acerca del significado del concepto de “variable” o de “incógnita” por ejemplo. La gradación por
      ciclos de los criterios es una cuestión del manejo de unos saberes matemáticos u otros. Es conveniente hacer explícitas las conexiones que
      vayan apareciendo, por ejemplo, entre las representaciones gráficas lineales y la proporcionalidad o entre las funciones y el álgebra.
                Matemáticas (1º - 3º ESO)                        Matemáticas A (4º ESO)                          Matemáticas B (4º ESO)
      5.1. Reconocer y usar las relaciones entre los 5.1 Deducir relaciones entre los                 5.1 Deducir relaciones entre los
      conocimientos y experiencias matemáticas conocimientos y experiencias matemáticas,              conocimientos y experiencias matemáticas,
      formando un todo coherente.                      formando un todo coherente.                    formando un todo coherente.
      5.2. Realizar conexiones entre diferentes 5.2 Analizar y poner en práctica conexiones           5.2 Analizar y poner en práctica conexiones
      procesos         matemáticos         aplicando entre diferentes procesos matemáticos            entre diferentes procesos matemáticos
      conocimientos y experiencias.                    aplicando conocimientos y experiencias         aplicando conocimientos y experiencias
                                                       previas.                                       previas.
                                                                        CE.M.6
      Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles de ser abordadas en términos matemáticos,
      interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos en situaciones diversas.
      Para evaluar el desarrollo de esta competencia se plantean esencialmente dos criterios de evaluación. El primero de ellos (criterio 6.1) está
      enfocado al reconocimiento y establecimiento de conexiones dentro de los propios saberes matemáticos, tanto del curso actual como con
      experiencias previas haciendo hincapié en la investigación científica y matemática. El segundo (criterio 6.2) tiene como objetivo evaluar las
      conexiones que realiza el alumnado con contextos en situaciones cercanas para el alumnado y con otras materias. El tercero (criterio 6.3)
      trata de valorar si el alumnado es consciente de la importancia de las matemáticas en el progreso de la sociedad. Ambos criterios están
      estrechamente vinculados y puede ocurrir que una situación de aprendizaje contemple conexiones de los dos tipos al mismo tiempo: y
      también se propone el trabajo con proyectos en el desarrollo del sentido estocástico que obliga a conectar técnicas de representación de
      datos, gráficas, significados de porcentajes. La gradación por ciclos de los criterios es simplemente una cuestión de matices. El proceso de
      establecer conexiones intra y extra-matemáticas es esencialmente el mismo a lo largo de toda la etapa. Lo único que cambia son los saberes
      correspondientes y la variedad de contextos. Esta variedad y la diferente profundización se puede ver a través del estudio del contenido
      matemático en la prensa, a través de noticias, infografías estadísticas… mientras en los primeros cursos nos ocuparíamos de los errores que
      se comenten en el uso de porcentajes, en cursos posteriores podríamos profundizar en la manipulación que se intenta llevar a cabo
      aprovechándose del desconocimiento del sentido estocástico del lector.
                 Matemáticas (1º - 3º ESO)                         Matemáticas A (4º ESO)                          Matemáticas B (4º ESO)
      6.1 Reconocer situaciones susceptibles de        6.1 Proponer situaciones susceptibles de ser 6.1 Proponer situaciones susceptibles de ser
      ser formuladas y resueltas mediante              formuladas y resueltas mediante                 formuladas y resueltas mediante
      herramientas y estrategias matemáticas,          herramientas y estrategias matemáticas,         herramientas y estrategias matemáticas,
      estableciendo conexiones entre el mundo          estableciendo y aplicando conexiones entre      estableciendo y aplicando conexiones entre
      real y las matemáticas y usando los procesos el mundo real y las matemáticas, y usando           el mundo real y las matemáticas, y usando
      inherentes a la investigación: inferir, medir,   los procesos inherentes a la investigación      los procesos inherentes a la investigación
      comunicar, clasificar y predecir.                científica y matemática: inferir, medir,        científica y matemática: inferir, medir,
      6.2 Identificar conexiones coherentes entre      comunicar, clasificar y predecir.               comunicar, clasificar y predecir.
      las matemáticas y otras materias                 6.2 Identificar y aplicar conexiones            6.2 Analizar y aplicar conexiones coherentes
      resolviendo problemas contextualizados.          coherentes entre las matemáticas y otras        entre las matemáticas y otras materias
      6.3 Reconocer la aportación de las               materias realizando un análisis crítico.        realizando un análisis crítico.
      matemáticas al progreso de la humanidad y        6.3 Valorar la aportación de las matemáticas 6.3 Valorar la aportación de las matemáticas
      su contribución a la superación de los retos     al progreso de la humanidad y su                al progreso de la humanidad y su
      que demanda la sociedad actual.                  contribución en la superación de los retos      contribución a la superación de los retos que
                                                       que demanda la sociedad actual.                 demanda la sociedad actual.
                                                                        CE.M.7
      Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos, usando diferentes
      tecnologías, para visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos.
      Para evaluar el desarrollo de esta competencia alrededor de los procesos de representación se plantean dos criterios centrados en el proceso
      de representación: el criterio 7.1 centrado en la representación con propósito de resolución de problemas y el criterio 7.2 centrado en la
      representación con propósito de comunicación.
      El primer criterio se refiere a la elaboración de representaciones (no necesariamente dibujadas) para la resolución de problemas, las cuales
      están muy vinculadas con los procesos de modelización inicial, como los que tienen lugar al enfrentarse con un problema con material
      manipulativo (por ejemplo, con el material polydron en Geometría o construyendo dados con pasta flexible en Probabilidad), con un dibujo o
      con una representación más abstracta (realizados en papel o con GeoGebra). Por ejemplo, en Geometría estas representaciones se trabajarían
      en la fase de orientación libre del modelo de van Hiele mientras que en Probabilidad tendrían lugar en una fase inicial de experimentación
      para acercarse al problema.
      El segundo tiene que ver, entre otras actividades, con la elaboración de gráficos, tablas u otras representaciones como infografías destinadas
      a la transmisión de información matemática. De este modo, la evaluación de este criterio estará relacionada directamente con los tipos de
      representación que se lleven a cabo en cada curso. Por ejemplo, en Geometría estas representaciones se trabajarían, entre otros momentos,
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




      al utilizar material o dibujar para representar relaciones geométricas y comunicar resultados en la fase de explicitación del modelo de van
      Hiele, mientras que en Probabilidad se llevarían a cabo al elaborar un árbol que represente un experimento compuesto que permitan
      explicarlo.
                 Matemáticas (1º - 3º ESO)                        Matemáticas A (4º ESO)                           Matemáticas B (4º ESO)




                                                                        28540
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      7.1 Elaborar representaciones matemáticas       7.1 Representar matemáticamente la               7.1 Representar matemáticamente la
      que ayuden en la búsqueda de estrategias        información más relevante de un problema,        información más relevante de un problema,
      de resolución de una situación                  conceptos, procedimientos y resultados           conceptos, procedimientos y resultados
      problematizada.                                 matemáticos visualizando ideas y                 matemáticos visualizando ideas y
      7.2 Representar conceptos, procedimientos,      estructurando procesos matemáticos.              estructurando procesos matemáticos.
      información y resultados matemáticos de         7.2 Seleccionar entre diferentes                 7.2 Seleccionar entre diferentes
      modos distintos y con diferentes                herramientas, incluidas las digitales, y         herramientas, incluidas las digitales, y
      herramientas, incluidas las digitales,          formas de representación (pictórica, gráfica,    formas de representación (pictórica, gráfica,
      visualizando ideas, estructurando procesos      verbal o simbólica) valorando su utilidad        verbal o simbólica) valorando su utilidad
      matemáticos y valorando su utilidad para        para compartir información.                      para compartir información.
      compartir información.
      .
                                                                         CE.M.8
      Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico,
      utilizando la terminología matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
      Para evaluar el desarrollo de esta competencia alrededor de los procesos de comunicación se plantean dos criterios estrechamente
      interrelacionados. El criterio 8.1 está más centrado en la producción y emisión de información matemática razonadamente, en cuanto al
      criterio 8.2, está más enfocado en el proceso de recepción de la información matemática que nos rodea. Respecto del primer criterio, cuando
      el alumnado trata de argumentar y explicar sus razonamientos o justificar sus conjeturas, se ve obligado a jugar con sus representaciones
      internas de los objetos matemáticos y a expresarse a partir de ellas. Serán los saberes de cada sentido los que permitirán articular situaciones
      de aprendizaje en las que el alumnado deba argumentar y comunicar sus razonamientos. La evaluación formativa proporciona múltiples
      maneras de aplicar estos criterios. El alumnado necesita que las situaciones de aprendizaje ofrezcan oportunidades para poner a prueba sus
      ideas dentro de un ambiente matemático de resolución de problemas orientado a la construcción compartida del conocimiento, con el
      objetivo de comprobar si comprenden y si sus argumentos son suficientemente sólidos. Por ello, una vía para desarrollar esta competencia
      es potenciar la conversación sobre las matemáticas, tanto en pequeño grupo como en el grupo-clase. Primero, mediante el lenguaje verbal
      natural, para luego, de forma progresiva, ir introduciendo vocabulario específico de las matemáticas y otras representaciones. En particular
      el modelo de van Hiele propone una fase específica, la explicitación, dedicada a que el alumnado comunique sus ideas matemáticas, esta
      organización metodológica se puede extender al resto de saberes ya que es el momento de comunicación cuando el profesorado tiene acceso
      a las dificultades de comprensión y expresión del alumnado. Respecto del segundo criterio, se debe animar al alumnado a realizar todo tipo
      de representaciones, sin restricciones para posteriormente formalizar las más convencionales. Esto puede hacerse también vía una
      construcción compartida del conocimiento, por ejemplo, cuando se presenta un nuevo tipo de gráfico estadístico, sin haber recibido
      instrucción previa, y se discute cómo puede interpretarse. Los matices en la evaluación de esta competencia no se limitan a los saberes de
      cada ciclo puesto que el vocabulario, sobre todo el formal, está en proceso de desarrollo, además la diferente utilización de las TIC en cada
      curso puede ser determinante también en el desarrollo de la comunicación, por ejemplo, utilizando programas y applets de geometría
      dinámica, pues posibilitan acciones que no se pueden reproducir con lápiz y papel. La gestión del aula, por parte del/de la docente, mientras
      se desarrollan las situaciones comunicativas es fundamental, integrando la evaluación formativa de los procesos de comunicación y
      representación. Se debe destinar un tiempo adecuado tanto a que los estudiantes respondan a preguntas abiertas de reflexión (explica cómo
      lo has hecho, ¿cómo lo has pensado?, ¿con qué podrías relacionarlo?, ¿por qué lo has hecho así?), de formulación de hipótesis (¿qué pasaría
      si…?) como a la formulación de sus propias preguntas ante la presentación, por ejemplo, de una fotografía que pueda contener información
      matemática (de tipo geométrico, por ejemplo).
                 Matemáticas (1º - 3º ESO)                        Matemáticas A (4º ESO)                            Matemáticas B (4º ESO)
      8.1 Comunicar información utilizando el          8.1 Comunicar ideas, conclusiones,               8.1 Comunicar ideas, conclusiones,
      lenguaje matemático apropiado, utilizando        conjeturas y razonamientos matemáticos,          conjeturas y razonamientos matemáticos,
      diferentes medios, incluidos los digitales,      utilizando diferentes medios, incluidos los      utilizando diferentes medios, incluidos los
      oralmente y por escrito, al describir, explicar digitales, con coherencia, claridad y             digitales, con coherencia, claridad y
      y justificar razonamientos, procedimientos y terminología apropiada.                              terminología apropiada.
      conclusiones.                                    8.2 Reconocer y emplear el lenguaje              8.2 Reconocer y emplear el lenguaje
      8.2 Reconocer y emplear el lenguaje              matemático presente en la vida cotidiana y       matemático presente en la vida cotidiana y
      matemático presente en la vida cotidiana         en diversos contextos comunicando                en diversos contextos comunicando
      comunicando mensajes con contenido               mensajes con contenido matemático con            mensajes con contenido matemático con
      matemático con precisión y rigor.                precisión y rigor.                               precisión y rigor.
                                                                         CE.M.9
      Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte
      del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y
      el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
      Tanto la competencia CE.M.9 como la CE.M.10 se enfocan en la dimensión socioafectiva de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las
      matemáticas y están íntimamente relacionadas, ya que el dominio afectivo del alumnado se desarrolla en un contexto social. No obstante,
      puede decirse que la CE.M.9 está centrada en la evolución del dominio afectivo del propio estudiante, mientras que la CE.M.10 mira hacia las
      interacciones en el plano social. Para la evaluación de la CE.M.9 se plantean dos criterios. La aplicación del criterio 9.1 trata de evaluar el
      progreso del alumnado en la identificación y regulación de sus emociones, especialmente, ante el proceso de resolución de problemas, pero
      en cualquier otra situación relacionada con las matemáticas. Esta regulación contribuirá a desarrollar los sistemas de creencias sobre las
      matemáticas, su enseñanza y aprendizaje y sobre el autoconcepto matemático del propio estudiante, esto es, creencias acerca de uno mismo
      como aprendiz de matemáticas. El criterio 9.2 se centra en el progreso en las actitudes del alumnado hacia las matemáticas y hacia el
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      aprendizaje de estas. Estos criterios ponen de manifiesto, más que nunca, el carácter formativo de la evaluación. Se trata de que la evaluación
      del dominio afectivo permita que el alumnado reciba información sobre cómo desarrollar afectos positivos hacia las matemáticas y apreciar
      que los bloqueos y desesperaciones forman parte natural de la resolución de problemas, así como a mantener una actitud proactiva ante
      nuevos retos matemáticos. La relación de lo afectivo con lo cognitivo es clara, y un adecuado tratamiento exige la creación de un clima afectivo
      de seguridad en el aula.




                                                                         28541
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Para la aplicación del criterio 9.1 se pueden emplear instrumentos específicos, como el mapa de humor de los problemas (Gómez-Chacón,
      2000a, 2000b), de manera que el alumnado exprese con un pictograma su estado emocional. Esto permite que el alumnado tome conciencia
      de sí mismo como resolutor de problemas, al mismo tiempo que se recogen evidencias de aprendizaje que pueden resultar de utilidad para
      organizar charlas de aula y adaptar las secuencias de enseñanza y aprendizaje.
      En cuanto al desarrollo de actitudes, conviene tener en cuenta que se trata de un proceso complejo y que se extiende en el tiempo. Así como
      las emociones son afectos inestables e inmediatos (que se ven favorecidas por la actitud y las creencias), la formación de las actitudes y las
      creencias implica un trabajo continuo en lo emocional. Por ejemplo, si el alumnado experimenta sensaciones positivas en la resolución de
      problemas de forma continuada y aprende a asumir los bloqueos y a tomar la iniciativa en su superación, las actitudes que termina
      desarrollando son la de perseverancia, indagación, etc. En un ambiente de resolución de problemas, donde prima la interacción, se pueden
      emplear listas de observación para evaluar el criterio 9.2, que resulten manejables en el entorno de aula, donde se recojan, entre otros
      aspectos, la perseverancia en la resolución de problemas, la aceptación del error, la capacidad de comunicar los procesos seguidos, la
      confianza en sus capacidades, etc.
                Matemáticas (1º - 3º ESO)                        Matemáticas A (4º ESO)                          Matemáticas B (4º ESO)
      9.1. Gestionar las emociones propias,           9.1. Identificar y gestionar las emociones      9.1. Gestionar las emociones propias,
      desarrollar el autoconcepto matemático          propias y desarrollar el autoconcepto           desarrollar el autoconcepto matemático
      como herramienta, generando expectativas        matemático generando expectativas               generando expectativas positivas ante
      positivas ante nuevos retos.                    positivas ante nuevos retos.                    nuevos retos.
      9.2. Mostrar una actitud positiva y             9.2. Mostrar una actitud positiva y             9.2. Mostrar una actitud positiva y
      perseverante, aceptando la crítica razonada     perseverante al hacer frente a las diferentes perseverante, aceptando la crítica razonada,
      al hacer frente a las diferentes situaciones    situaciones de aprendizaje de las               al hacer frente a las diferentes situaciones
      de aprendizaje de las matemáticas.              matemáticas aceptando la crítica razonada.      de aprendizaje de las matemáticas.
                                                                         CE.M.10
      Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los demás, participando activa y reflexivamente en
      proyectos en equipos heterogéneos con roles asignados para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
      bienestar personal y crear relaciones saludables.
      Las competencias CE.M.9 y CE.M.10 se enfocan en la dimensión socioafectiva de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las
      matemáticas y están íntimamente relacionadas, ya que el dominio afectivo del alumnado se desarrolla en un contexto social. Mientras que
      la CE.M.9 está centrada en la evolución del dominio afectivo del propio estudiante, la CE.M.10 atiende a las interacciones en el plano social.
      Para comprender las implicaciones de esta competencia es necesario considerar que la resolución de problemas en matemáticas debe
      formar parte activa de la construcción de conocimiento. Para ello es imprescindible la creación de un clima de aula que fomente la
      interacción tanto en pequeño como gran grupo. Por lo tanto, se trata de hacer explícita la importancia de ejercitar destrezas y habilidades
      sociales, valorando la diversidad, por medio de las estrategias puestas en juego en la conversación y el razonamiento.
      En la evaluación de esta competencia se pueden emplear técnicas similares a las de la CE.M.9, siempre en el marco de una evaluación de
      carácter formativo que proporcione indicaciones, tanto para el alumnado como para el profesorado. Para el alumnado, con el propósito que
      desarrolle la competencia en relación con los diferentes saberes que se ponen en juego en las situaciones de aprendizaje. Para el
      profesorado, con el objetivo de adaptar las secuencias didácticas y alinear los procesos de enseñanza y aprendizaje. Será conveniente la
      utilización de listas de observación, en el sentido que se refleja en las orientaciones para la evaluación, en las que se recoja, entre otros
      aspectos, la aceptación de puntos de vista ajenos, el grado y forma de participación e iniciativa o el nivel de compresión de los conceptos y
      la comunicación de los mismos en relación con las tareas.
                Matemáticas (1º - 3º ESO)                           Matemáticas A (4º ESO)                            Matemáticas B (4º ESO)
      10.1. Colaborar activamente y construir           10.1. Colaborar activamente y construir           10.1. Colaborar activamente y construir
      relaciones trabajando con las matemáticas -       relaciones trabajando con las matemáticas         relaciones trabajando con las matemáticas
      en equipos heterogéneos, respetando               en equipos heterogéneos, respetando               en equipos heterogéneos, respetando
      diferentes opiniones, comunicándose de            diferentes opiniones, comunicándose de            diferentes opiniones, comunicándose de
      manera efectiva, pensando de forma crítica        manera efectiva, pensando de forma crítica        manera efectiva, pensando de forma crítica
      y creativa y tomando decisiones y juicios         y creativa, tomando decisiones y realizando       y creativa, tomando decisiones y realizando
      informados.                                       juicios informados.                               juicios informados.
      10.2. Participar en el reparto de tareas que      10.2. Gestionar el reparto de tareas en el        10.2. Gestionar el reparto de tareas en el
      deban desarrollarse en equipo, aportando          trabajo en equipo, aportando valor,               trabajo en equipo, aportando valor,
      valor, favoreciendo la inclusión, la escucha      favoreciendo la inclusión, la escucha activa,     favoreciendo la inclusión, la escucha activa,
      activa, asumiendo el rol asignado y               responsabilizándose del rol asignado y de la      responsabilizándose del rol asignado y de la
      responsabilizándose de la propia                  propia contribución al equipo.                    propia contribución al equipo.
      contribución al equipo.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
            A. Sentido numérico
     El sentido numérico es la habilidad para descomponer números de forma natural, emplear referentes numéricos de
     forma apropiada y ágil, usar las relaciones entre las operaciones aritméticas de manera flexible y creativa en la
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     resolución de problemas, comprender el sistema de numeración posicional de base 10, estimar, dar significado a los
     números y reconocer su magnitud (Sowder, 1992). El desarrollo del sentido numérico es algo muy personal. No se
     relaciona únicamente con aquellas ideas y conceptos alrededor de los números que van surgiendo en el aula, sino




                                                                         28542
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     también con cómo se ha llegado a dichos conceptos y las conexiones que se establecen (Anghileri, 2006). El sentido
     numérico tiene que ver con una forma de pensar que conduce a identificar fácilmente esas conexiones.

     Las actividades que realice el alumnado determinarán en gran medida sus actitudes y creencias tanto hacia los
     números como a las matemáticas y a la enseñanza y aprendizaje de éstas. En el caso del sentido numérico, si el
     alumnado termina asumiendo la creencia de que los números se usan para llevar a cabo las actividades de suma, resta,
     multiplicación o división que previamente les ha explicado el/la docente, aunque no comprendan por qué se hacen
     así, la actitud previsible del alumnado será pasiva. De esa manera, posteriormente apenas serán capaces de resolver
     problemas y utilizar los números de forma flexible, más allá de que algunos estudiantes tengan éxito en ello. En
     cambio, si se implementan secuencias didácticas a través de la resolución de problemas que comiencen poniendo en
     juego los conocimientos previos del alumnado y permitan el uso de estrategias propias al manejar los números y su
     conocimiento acerca de estos y las operaciones, el aprendizaje será significativo. En otras palabras, por el camino, el
     alumnado construye su propio conocimiento y establece conexiones, en este caso, entre las diferentes propiedades o
     relaciones entre los números y las operaciones.

     La estimación de cardinales, ordinales o medidas, así como la estimación del resultado de un cálculo o una valoración
     de éste, son conocimientos matemáticos importantes que merecen la propuesta de situaciones de aprendizaje
     específicas. La estimación va mucho más allá de «adivinar» un resultado o una medida. Implica el uso de
     razonamientos y técnicas que deben desarrollarse como objeto de aprendizaje, pues la estimación contribuye de
     forma significativa al desarrollo del sentido numérico.
     La construcción del significado va ligado siempre a la vía de la resolución de problemas. La definición de lo que es un
     problema en matemáticas es compleja y admite matices, pero siempre es algo mucho más que un ejercicio con
     contexto. Siguiendo a Blanco y Pino (en Blanco, et al., 2015), se pueden destacar los siguientes aspectos para que una
     actividad pueda ser considerada como problema: la necesidad de tener un objetivo al que no podemos llegar
     fácilmente con un proceso inmediato; las dudas y/o bloqueos generados por la situación planteada o por el
     desconocimiento de ese método claro que nos lleve a la solución; el aceptar el reto consciente para llegar a él lo que
     puede ser considerado por el resolutor como un desafío personal y uso de conceptos y procesos matemáticos. El
     alumnado debe ser consciente, al resolver problemas, de que suele haber diferentes maneras de resolverlo, de que se
     puede llegar al mismo resultado por caminos diferentes, de que puede haber diferentes soluciones a un problema, no
     existir solución, o que esta no sea numérica.

     La resolución de problemas y la práctica de la técnica formal deben desarrollarse en paralelo. En lo referente a los
     problemas, se trata de situaciones que el alumnado tiene que resolver de manera autónoma, buscando sus propias
     estrategias y recurriendo, en un principio, al uso de manipulativos para representar la situación y emplear técnicas de
     recuento.

     El «razonamiento proporcional» no solo hace referencia a la capacidad de resolver tareas de proporcionalidad. Este
     término debe asociarse a la capacidad de realizar argumentaciones y deducciones de manera comprensiva, más que
     con la habilidad para resolver determinadas tareas en las que se pueda tener éxito aún sin tener una comprensión
     suficiente de los conceptos involucrados. Es decir, el razonamiento proporcional está relacionado con los aspectos
     cognitivos de la proporcionalidad y ligado a la comprensión del número racional y sus distintos significados y a las
     estructuras multiplicativas con diferentes tipos de números. Un adecuado desarrollo del razonamiento proporcional
     es clave para comprender los fenómenos asociados con la proporcionalidad y es precursor de otros sentidos como el
     algebraico ya que inicia al estudiante en la comprensión de la covariación entre cantidades de dos magnitudes
     relacionadas. Así, por un lado, el razonamiento proporcional implica dar significado a conceptos como el de razón
     entre magnitudes, el de porcentaje o la relación de proporcionalidad y reflexionar sobre las condiciones necesarias
     para que esta pueda suponerse y, por otro, implica la capacidad de resolver diferentes tareas en las que estos
     conceptos intervienen. Las tareas propuestas deben ir más allá de los clásicos problemas de valor faltante por lo que
     deben considerarse tareas de tipo cualitativo o de comparación de varias situaciones de proporcionalidad. Así, la
     resolución de problemas no rutinarios se convierte en una pieza principal del desarrollo del razonamiento
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     proporcional. Por tanto, la enseñanza no debe basarse tampoco en técnicas concretas para cada tipo de problema si
     el propósito es convertir a los estudiantes en «razonadores proporcionales».




                                                            28543
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Como se ha mencionado anteriormente, las conexiones que pueden establecerse entre el sentido numérico y el
     sentido de la medida son evidentes. Tanto, que son sentidos cuyos saberes han de considerarse muchas veces de
     forma integrada. También se ha subrayado el impacto que tiene en el plano socioafectivo el enfoque de enseñanza y
     aprendizaje empleado, en aspectos como la confianza y el autoconcepto, los cuales terminan siendo determinantes
     en el plano cognitivo. Sin embargo, las conexiones del sentido numérico alcanzan todas las áreas de la matemática.
     Por ejemplo, en el sentido estocástico, las situaciones de aprendizaje en torno a la probabilidad y la estadística van a
     exigir desde recuentos y estimaciones hasta una nueva mirada de conceptos en torno al número racional y sus
     significados. Igualmente, encontraremos múltiples oportunidades de conexión con otras competencias. Sin ir más
     lejos, el hecho de que el alumnado exponga de manera oral las estrategias empleadas en la resolución de cierto
     problema permite desarrollar la competencia lingüística.

           B. Sentido de la medida
     El sentido de la medida nos permite comprender y comparar atributos o cualidades del mundo que nos rodea, por lo
     que forma parte de nuestra vida social, profesional y personal. Este sentido se caracteriza por la capacidad de
     contabilizar, comparar y estimar una cantidad de magnitud.

     En la etapa educativa de educación primaria se trabaja el sentido de la medida a través de la experimentación en
     situaciones donde el alumnado manipula y reflexiona sobre las acciones que realiza para comparar, medir o estimar
     cantidades de magnitud. Asimismo, da soporte al sentido numérico en la construcción de los números racionales. En
     la etapa de educación secundaria obligatoria, sigue siendo fundamental la experimentación puesto que el sentido de
     la medida nos permite formular conjeturas, estudiar relaciones, deducir fórmulas y propiedades matemáticas, y
     generar referentes internos para realizar estimaciones. Así, los instrumentos de medida y las fórmulas de medición
     indirecta son la piedra angular sobre la que se apoya el desarrollo del sentido de la medida en esta etapa.

     En los tres primeros cursos, los estudiantes deben ampliar sus experiencias de medición directa de áreas y volúmenes
     para profundizar su comprensión del área de figuras bidimensionales y del área y el volumen de objetos
     tridimensionales. Estas experiencias pueden ayudar a los estudiantes a desarrollar una comprensión sólida de las
     relaciones entre estas magnitudes y las unidades apropiadas para medirlas. Por otro lado, también se medirá de forma
     directa la amplitud angular que interviene en el desarrollo de la comprensión de las relaciones angulares y del
     concepto de semejanza. El uso de instrumentos de medida como la regla o el transportador de ángulos se verá
     reflejado en la realización de dibujos de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes de los lados
     o las medidas de los ángulos.

     Las fórmulas y procedimientos de las mediciones indirectas deben desarrollarse a través de la investigación, sin caer
     en el error de facilitar una larga lista de fórmulas a memorizar. Para ello, los estudiantes deben dominar la composición
     y descomposición de figuras bidimensionales y tridimensionales para encontrar las longitudes, áreas y volúmenes de
     un objeto.

     Por otro lado, también encontramos contextos y situaciones en las que existe una relación entre las cantidades de una
     misma magnitud o de distintas magnitudes, lo que nos permite determinar una medida desconocida a través de esta
     relación, por lo que podemos trabajar medidas indirectas con base en la proporcionalidad. Así, los estudiantes pueden
     usar la experimentación para explorar el concepto de semejanza a través de la medida. De esta manera, los problemas
     que involucran la construcción o interpretación de figuras u objetos a escala ofrecen la oportunidad de profundizar en
     los conceptos de semejanza, razón y proporcionalidad.

     En muchas ocasiones cotidianas, no es necesario conocer la medida de un objeto, basta con una aproximación que
     sea útil. La estimación en medida permite desarrollar el sentido de la medida puesto que utiliza conceptos y
     procedimientos relativos a la medida y al cálculo (Segovia et al., 1989, Segovia y de Castro, 2013). El trabajo de la
     estimación está estrechamente ligado con el error cometido y debe concretarse cuándo éste es aceptable. Así, la
     estimación permite trabajar los conceptos de error absoluto y relativo, presentes en el conocimiento científico.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     En el último curso de esta etapa académica, el sentido de la medida se trabaja a través de la trigonometría y el estudio
     de la tasa de variación media. La trigonometría nos permite calcular ángulos y distancias de forma indirecta en puntos
     o lugares inaccesibles. El trabajo realizado en los cursos anteriores, donde se aborda la medida indirecta de longitudes




                                                             28544
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     y los criterios de semejanza entre triángulos, permite abordar el estudio de la trigonometría en este curso académico.
     Por otro lado, el estudio de la tasa de variación permite el trabajo de situaciones cercanas en las que intervienen
     distintas magnitudes.

     Tal y como se puede deducir de lo escrito anteriormente, el sentido de la medida ofrece la oportunidad de aprender
     y aplicar otros saberes matemáticos: operaciones numéricas, ideas geométricas, relaciones, conceptos estadísticos y
     funciones. Por tanto, el sentido de la medida se puede desarrollar en relación con otros saberes matemáticos en vez
     de hacerlo de forma aislada.

     Las conexiones del sentido de la medida con otras áreas son múltiples y variadas. Se vincula naturalmente con muchas
     otras partes del currículo a través de estudios sociales, científicos, artísticos o de educación física. Hemos de tener en
     cuenta que el papel de la medida en matemáticas presenta matices que hay que considerar y que son extensibles a
     cualquier proceso de modelización. Por último, no podemos perder de vista que la medida juega un papel fundamental
     en el progreso científico-tecnológico actual y en la evolución de la humanidad.

           C. Sentido espacial
     El sentido espacial es necesario para comprender y apreciar los aspectos geométricos de nuestro entorno. Implica
     representar y registrar formas y figuras, reconocer propiedades, identificar las relaciones entre ellas, ubicarlas y
     describir sus movimientos, sus transformaciones composiciones y descomposiciones.

     Un buen sentido espacial debe ir necesariamente ligado a un buen sentido de la medida, algebraico y numérico. Los
     primeros pasos en geometría analítica se darán al final de la etapa, pero cimentados desde primer curso de Enseñanza
     Secundaria Obligatoria con las coordenadas geométricas y la representación mediante gráficos de fenómenos como
     la proporcionalidad directa. Al finalizar la secundaria obligatoria, el sentido espacial también se relacionará con el
     concepto de función.
     El sentido espacial no se basa únicamente en aspectos descriptivos y aplicación de fórmulas. Para su aprendizaje, se
     debe partir de la manipulación y visualización de los objetos geométricos de dos y tres dimensiones. Las fórmulas que
     permiten determinar medidas deben ser construidas de forma razonada. Esta manipulación incluye tanto la utilización
     de modelos concretos como programas de geometría dinámica.

     Al igual que en la etapa de primaria, el modelo de razonamiento introducido por Dina y Pierre van Hiele (van Hiele,
     1986) constituye un marco muy útil para el diseño de las situaciones de aprendizaje. En principio, el alumnado que
     proviene de primaria habría superado el primer nivel y estaría en diferentes grados de desarrollo del segundo o en los
     primeros grados de desarrollo del tercero. En secundaria se trataría de afianzar los niveles dos y tres, introduciendo el
     nivel cuatro en Bachillerato. Los cuatro niveles que pueden interesarnos los podemos describir de la siguiente manera:
     Nivel 1: Visualización o Reconocimiento. Reconocer las figuras por su apariencia, sin que las propiedades de estas
     jueguen un papel explícito en la identificación. Las actividades correspondientes a este nivel van enfocadas a aprender
     vocabulario geométrico, identificar formas y reproducir figuras.

     Nivel 2: Análisis. El alumnado identifica una figura mediante sus propiedades, las cuales se consideran independientes
     unas de otras. El alumnado propone definiciones enumerando varias características de una figura, posiblemente con
     omisiones y/o redundancias. Las justificaciones de estas propiedades se realizan en base a unos pocos casos
     particulares.

     Nivel 3: Ordenación, clasificación o abstracción. El alumnado interrelaciona lógicamente propiedades de los conceptos,
     construyendo o siguiendo argumentos informales. En este nivel de razonamiento se conectan diferentes propiedades
     y se relacionan clases de figuras. De esta manera, se comprende que una clase esté incluida en otra (por ejemplo, el
     cuadrado es un tipo de rectángulo). Se pueden comprender demostraciones realizadas por el profesorado.

     Nivel 4: Deducción Formal. El alumnado prueba teoremas deductivamente y establecen relaciones entre teoremas.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Son capaces de demostrar un resultado de diferentes formas y de comprender la equivalencia entre resultados o
     definiciones.




                                                              28545
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Hay que ser conscientes de que se trata de niveles de razonamiento. Es decir, en el modelo de van Hiele, se considera
     que el aprendizaje es, fundamentalmente, una acumulación de experiencias. Por otro lado, no son niveles de
     desarrollo curricular, es decir, no es adecuado asignar a cada curso uno o varios niveles ya que alumnado del mismo
     curso pueden estar en diferentes niveles no solo en función de sus capacidades sino también en función de la
     enseñanza recibida anteriormente.

     Otro elemento del modelo de van Hiele, son las fases de aprendizaje (descritas exhaustivamente en las orientaciones
     de 1º y 2º de ESO), facilitan el diseño e implementación de actividades que permiten progresar al alumnado hacia los
     siguientes niveles de razonamiento. Este es el motivo principal por el que se menciona este modelo en las
     orientaciones. El sentido espacial se debe trabajar a través de la resolución de problemas dando especial importancia
     a los procesos de razonamiento, comunicación, conexión y representación. Se evitarán las tareas repetitivas y la
     memorización de fórmulas o procedimientos sin una comprensión previa de aquello que se mecaniza.

               D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
     En los primeros cursos de la ESO el alumnado va a encontrarse por primera vez de forma explícita con el lenguaje
     simbólico y abstracto del álgebra, el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. El estudio del álgebra requiere
     un cambio en el pensamiento del alumnado: de las situaciones numéricas más concretas se pasa a la búsqueda de
     generalidades para representar y comprender relaciones cuantitativas entre cantidades variantes e invariantes. Es
     conveniente por lo tanto introducir el lenguaje algebraico partiendo de los conocimientos, tanto aritméticos como
     geométricos, del alumnado. Se debe mostrar al alumnado que el álgebra es un lenguaje útil en situaciones distintas,
     en particular para expresar generalizaciones de propiedades, caracterizar patrones y resolver problemas. Es decir,
     debe promoverse un aprendizaje significativo del álgebra, en el que el alumnado se irá familiarizando poco a poco con
     la manipulación de representaciones simbólicas a partir de su aplicación en contextos y situaciones variados.

     Resumiendo las ideas anteriores, un posible enfoque a la enseñanza significativa del álgebra puede articularse en torno
     a los siguientes cuatro aspectos, que abarcan varios de los componentes básicos del álgebra de la educación
     secundaria:

               Generalización de patrones numéricos, geométricos y de las leyes que gobiernan las relaciones numéricas
               Resolución de problemas

               Situaciones funcionales
               Modelización de fenómenos físicos y matemáticos.
     De esta manera el sentido algebraico se desarrolla de forma transversal, conectado con otros aspectos del currículo
     de matemáticas y no como un bloque aislado del resto de saberes.
     El pensamiento computacional y la modelización se han incorporado en este bloque, pero no deben interpretarse
     como exclusivos del mismo, sino que deben desarrollarse también en el resto de los bloques de saberes. Podemos
     observar que el desarrollo del sentido algebraico implica trabajar el pensamiento computacional. Esto es así puesto
     que más allá del uso de herramientas tecnológicas, las habilidades del pensamiento computacional incluyen el
     reconocimiento de patrones, el diseño y uso de abstracciones, la descomposición de patrones, la determinación de
     qué herramientas son adecuadas para analizar o solucionar un problema y definir algoritmos como parte de una
     solución. Por supuesto, también debe tenerse en cuenta que los avances tecnológicos permiten realizar cálculos y
     resolver problemas impensables en el pasado, por lo tanto, habilidades que han sido imprescindibles en décadas
     anteriores pueden no serlo ahora. Otra consecuencia de estos avances, por ejemplo, es la posibilidad de investigar y
     clarificar aspectos que con anterioridad quedaban fuera del alcance del alumnado de esta edad por su complejidad
     computacional. Es conveniente que el alumnado conozca y aprenda a manejar estas herramientas tecnológicas, y
     reconozca su aplicabilidad en los contextos apropiados.

               E. Sentido estocástico
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     El desarrollo del sentido estocástico está asociado a la alfabetización estadística y probabilística. La primera alude a la
     capacidad para interpretar datos, evaluarlos críticamente, realizar juicios y valoraciones para expresar opiniones
     respecto a información estadística, argumentos relacionados con los datos o fenómenos estocásticos. La segunda se




                                                              28546
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     relaciona con la capacidad para acceder, utilizar, interpretar y comunicar información e ideas relacionadas con la
     probabilidad, con el fin de participar y gestionar eficazmente diversas situaciones de incertidumbre y riesgo del mundo
     real, ya sea en la vida cotidiana, política o en contextos científico-tecnológicos.

     El sentido estocástico, tanto desde la estadística como desde la probabilidad, tiene como elemento importante y
     distinto de otros ámbitos de la matemática el trabajar con la variabilidad de las situaciones frente al determinismo,
     por lo que cobra especial importancia y es un sentido clave para crear una ciudadanía informada con suficientes
     conocimientos y competencias para que ante fenómenos aleatorios y tratamiento e interpretación de datos e
     informaciones sean personas difícilmente manipulables y sean capaces de tomar decisiones y formarse opiniones de
     forma crítica y razonable.

     Varios autores señalan la importancia de desarrollar los siguientes aspectos para crear una ciudadanía con un sentido
     estocástico que les permita tomar decisiones en situaciones de incertidumbre: reconocer la necesidad de los datos
     para analizarlos y para evitar realizar juicios sin argumentación que pueden llevar a la confusión de ideas, el poder
     manejar esos datos utilizando diferentes representaciones (tablas, gráficos, estadísticos), percibir la idea de variable
     aleatoria como algo intrínseco a la estadística y reconocer los elementos que pueden influir en esa variación y aceptar
     que a veces esas variaciones no quedan explicadas, buscar, estudiar e investigar modelos que se ajusten a las
     distribuciones de datos y que permitan realizar inferencias y predicciones y controlar el error al realizarlas. Muchas de
     las ramas asociadas a las Ciencias y relacionadas con la medicina, la tecnología, la economía, la pedagogía, la
     psicología… trabajan a partir de colecciones grandes de datos para hacer predicciones y explicar situaciones, por lo
     que desarrollar el sentido estocástico en esta opción de las matemáticas es altamente recomendable. La separación
     entre estadística y probabilidad es artificial, puesto que en cualquier estudio estadístico hay una componente
     aleatoria. Por ello hemos de tratar de relacionar estos dos campos cuando sea posible, y en particular, en los proyectos
     del estilo de los que se referencian en las orientaciones para la enseñanza que también nos pueden permitir conectar
     las matemáticas con otras materias.

     De los diferentes enfoques de la probabilidad (intuitivo, laplaciano, frecuencial, subjetivo y axiomático), se pretende
     en esta etapa completar los abordados en Educación Primaria, trabajando de forma más intensa con el laplaciano y el
     frecuencial y llegar a introducir el subjetivo y el axiomático, desarrollando entonces de forma simultánea el sentido de
     la medida junto con el estocástico. Se propone evitar la referencia constante a juegos de azar reales salvo para trabajar
     específicamente su peligrosidad, dada la creciente ludopatía entre los adolescentes como alertan en el informe INJUVE
     de 2020 (Instituto de la juventud de España, Ministerio de derechos sociales y agenda 2030) en el que se cifra en más
     de un 16% la proporción de jóvenes que declara jugar habitualmente a juegos de apuestas, especialmente en entornos
     económicos vulnerables.

     Las actividades conviene que sean abiertas, que requieran de una búsqueda de datos, de hacerse preguntas sobre los
     resultados, de conectar los resultados recogidos con los modelos teóricos que los pueden explicar, cambiando
     tamaños de las muestras, dialogando sobre los cambios producidos e interpretando los parámetros de la distribución.
     En este sentido, las actividades deben diseñarse primero en torno a la experimentación física, después a la simulación
     con ordenador y tercero a la formalización matemática.

     Tanto para los aspectos estadísticos como probabilísticos, las tecnologías de la información y la comunicación resultan
     fundamentales, tanto mediante la utilización de programas específicos (hoja de cálculo) como con applets que pueden
     encontrarse en internet, de forma que podamos centrar más el esfuerzo en la comprensión que en cálculo repetitivo
     de probabilidades o coeficientes de correlación. El acceso que nos proporciona internet a páginas web estadísticas
     que proporcionan datos y gráficos actualizados, de temas de actualidad y de interés para el alumnado es también un
     buen repositorio al que acudir para realizar actividades en aula que favorezcan el sentido estocástico.

           F. Sentido socioafectivo
     La influencia del dominio socioafectivo en la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas ha dado lugar a una intensa
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     línea de investigación en educación matemática. Gómez-Chacón (2000b) recoge que esto es debido al fuerte impacto
     que tiene en cómo el alumnado aprende y emplea las matemáticas; a la influencia de los afectos en el autoconcepto
     como estudiante de matemáticas; a las interacciones entre dominio afectivo y cognición; a la influencia en cómo se
     estructura la realidad social de la clase; y a que puede constituir un obstáculo para el aprendizaje significativo.




                                                             28547
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Es clásica la categorización del dominio afectivo en creencias, actitudes y emociones (McLeod, 1992), tres
     componentes interrelacionados que se diferencian principalmente en términos de intensidad y estabilidad. Las
     creencias pueden definirse como las ideas que un individuo va conformando acerca de las matemáticas y de su
     enseñanza y aprendizaje a partir de las experiencias vividas (Blanco, 2012; Gil et al., 2005). Son bastante estables y
     difíciles de cambiar, ya que se forman a lo largo de los años. En secundaria, las investigaciones señalan que son
     comunes entre el alumnado algunas creencias hacia las matemáticas como disciplina (por ejemplo, las matemáticas
     son algo exacto y estático y tienen un carácter procedimental y algorítmico), algunas creencias sobre sí mismos como
     aprendices (por ejemplo, un bajo autoconcepto como aprendiz de matemáticas genera inseguridad y ansiedad ante
     una tarea, así como la atribución de fracasos a una supuesta baja capacidad y los éxitos a causas externas, como la
     suerte o la facilidad de la tarea), ciertas creencias acerca de la enseñanza y el aprendizaje (por ejemplo, el profesorado
     debe presentar los hechos, reglas y procedimientos para aplicar en las actividades y el aprendizaje se basa en la
     memorización de estos hechos y procedimientos y la repetición rutinaria de actividades prototípicas) y creencias
     suscitadas por el entorno social y familiar hacia las matemáticas (por ejemplo, que el desarrollo de la habilidad
     matemática está ligado a tener un talento innato o capacidades especiales que no tiene todo el mundo, lo que genera
     cierta disculpa ante la falta de competencia matemática).

     Las actitudes son predisposiciones positivas o negativas que condicionan a un sujeto a percibir y reaccionar de un
     modo determinado ante los objetos y las situaciones con las que se relacionan (Hidalgo et al., 2004). Se distinguen
     entre actitudes matemáticas, ligadas al modo en que se utilizan las capacidades cognitivas en la resolución de tareas
     matemáticas, como la flexibilidad de pensamiento o el espíritu crítico, y actitudes hacia las matemáticas y su
     enseñanza y aprendizaje, bien a través del gusto, la satisfacción, el interés o la curiosidad hacia estas o bien, el rechazo,
     la frustración o su evitación en el itinerario escolar.
     Las actitudes y creencias del alumnado hacia las matemáticas se relacionan con los estados emocionales que afloran
     en la resolución de problemas y les predispone a actuar de cierta manera. Las emociones son estados afectivos de alta
     intensidad, como las situaciones de bloqueo y desbloqueo durante la resolución de un problema o los sentimientos
     de satisfacción, disfrute, miedo o pánico durante ese proceso. Así, si un alumno o una alumna poseen una creencia
     negativa sobre las matemáticas o sobre su enseñanza, tenderán a mostrar sentimientos adversos hacia las tareas
     relacionadas con dicha materia, lo que les llevará a conductas de evitación o de rechazo de las mismas (Blanco, 2012).
     La ansiedad matemática es entendida como un sentimiento de tensión, miedo o aprehensión que surge al enfrentarse
     a las matemáticas y al trabajo matemático y varía su consideración entre una actitud y una emoción.

     Además, otros autores (DeBellis y Goldin, 2006; Beltrán-Pellicer y Godino, 2020) incluyen también los valores para
     referirse a compromisos profundos por parte de los individuos, que pueden organizarse en sistemas muy
     estructurados, y que ayudan a establecer prioridades a corto plazo y tomar decisiones. Finalmente, otros autores se
     centran en aspectos como el interés y la motivación (Attard, 2014). Sin embargo, estos últimos pueden explicarse en
     función de los componentes anteriormente mencionados y no constituyen la esencia del dominio afectivo.

     Numerosas investigaciones han constatado que no hay diferencia en el desempeño de alumnos y alumnas en
     matemáticas. Cuando las hay, son mínimas y restringidas prácticamente al ámbito de la visualización y orientación
     espacial. Estas, además, pueden explicarse en términos de condicionantes sociales, como los juegos y los deportes que
     desarrollan en su tiempo de ocio. Sin embargo, sí que hay diferencias importantes en torno al autoconcepto y la
     confianza en uno mismo entre alumnas y alumnos, que se traducen en la creación y mantenimiento de estereotipos
     de género (como el mito de que a los alumnos se les dan mejor las matemáticas que a las alumnas). El profesorado
     debe ser consciente de que muchas veces se produce una diferenciación por género de manera implícita, sin apenas
     ser consciente de ello (p. ej., la forma de plantear las clases). Es importante considerar la perspectiva de género, ya
     que los estereotipos se traducen más adelante en una menor participación de la mujer en ámbitos relacionados con
     las matemáticas y las disciplinas STEM, en general (Kaiser, et al., en Forgasz y Rivera, 2012; Macho Stadler, et al., 2020).

     Por lo tanto, es fundamental que el profesorado despliegue estrategias para reforzar el autoconcepto de todo el
     alumnado, atendiendo no solo a la perspectiva de género sino a cualesquiera otras perspectivas de ámbito étnico y
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     sociocultural. Es importante reforzar creencias positivas en el alumnado acerca de sus propias capacidades, evitando,
     por ejemplo, relacionar sus éxitos con la suerte.




                                                               28548
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     La principal propuesta de actuación es desde el enfoque didáctico (Boaler y Sengupta-Irving, 2012; Macho Stadler, et
     al., 2020). Una concepción expositiva de las clases en la que el profesorado explica y el alumnado se limita a memorizar
     y a poner en práctica lo dicho por el/la docente promueve un ambiente competitivo e individualista. Especialmente,
     si, como suele pasar en esos casos, la evaluación es básicamente sumativa. Este ambiente, entre otras cosas, ocasiona
     desigualdades por género y por contexto social, haciendo que mucho alumnadorinda y se implique menos en su
     aprendizaje. Por el contrario, un enfoque abierto en el que se fomente la participación de todos el alumnado en la
     resolución y puesta en común de las tareas, se trabaje en grupo, se discutan las ideas libremente y no se penalice el
     error, sino que se utilice como oportunidad de aprendizaje, donde la evaluación sea esencialmente formativa, etc.
     mejora el aprendizaje de todo el alumnado. Igualmente, hay que considerar que la elección de contextos para las
     situaciones de aprendizaje sea inclusiva y variada.

     En esta etapa, el alumnado ha desarrollado ya ciertas actitudes y sistemas de creencias hacia las matemáticas y hacia
     lo que es aprender matemáticas. De esta manera, cuando el alumnado está acostumbrado a un enfoque expositivo y
     se pretende seguir un enfoque didáctico abierto a través de la resolución de problemas se produce un cambio en la
     cultura de aula que puede generar cierta resistencia. Esta resistencia está recogida en la literatura (Brown y Coles,
     2013; Sullivan, et al., en Watson y Ohtani, 2015) y ante ella se trata de actuar de forma coherente e insistente con el
     enfoque didáctico objetivo.

     Las secuencias didácticas deben considerar momentos en los que se puedan identificar las emociones que siente el
     alumnado al resolver problemas. Por ejemplo, es habitual sentirse bloqueado cuando estamos ante un problema de
     verdad y no un ejercicio. Sin embargo, no todas las personas reaccionan de la misma manera ante dichos bloqueos.
     Las charlas de aula y las interacciones en pequeño grupo, convenientemente orquestadas, permiten al alumnado
     poner en común lo que ha pasado durante el proceso de resolución de un problema. También existen herramientas
     específicas para ello, como el «mapa de humor de los problemas» (Gómez-Chacón, 2000a, 2000b), que proporcionan
     información tanto al alumnado como al docente o a la docente de sus reacciones emocionales.

     Por último, no hay que olvidar el papel de los referentes en el desarrollo cognitivo, afectivo y cultural. Los principales
     referentes del alumnado son personas de su entorno cotidiano (familia, compañeros y compañeras, y profesorado),
     es conveniente dar a conocer las matemáticas como una construcción humana y, en especial, la contribución de la
     mujer y diversas minorías, históricamente envuelta en dificultades. Una forma de hacer esto es abordar en clase la
     biografía de matemáticas y matemáticos de diferentes culturas, procurando que su campo de estudio resulte cercano
     al alumnado. Aunque esto último puede resultar complicado, cabe mencionar el legado de la aragonesa Andresa
     Casamayor, cuyo «Tyrocinio arithmetico» es el primer libro de ciencia escrito por una mujer en español que se
     conserva y que versa sobre operaciones básicas. Además de la biografía y logros de estos hombres y mujeres
     matemáticos, las programaciones didácticas pueden contemplar la realización de charlas y conferencias de hombres
     y mujeres matemáticos que relaten su experiencia.

     II.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Matemáticas 1º de ESO
                                                               A. Sentido numérico
      El sentido numérico comienza en la infancia y se desarrolla a lo largo de todas las etapas educativas. Al empezar la secundaria, el alumnado
      tiene que comprender los números en un sentido cada vez más amplio. Esto implica romper con creencias e incorporar nuevas formas de
      trabajar con cantidades, operaciones y relaciones. Para ello, el punto de partida debe ser la presentación de problemas contextualizados que
      precisen de saberes relacionados con el sentido numérico. Fomentar la utilidad práctica de los números, facilita una actitud mucho más activa
      hacia las tareas. A través de la historia de las matemáticas encontramos gran variedad de contextos para construir unas matemáticas
      coherentes.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Conteo:                             El desarrollo del sentido numérico tiene su punto de partida en el conteo. Muchos fenómenos coti-
      - Estrategias variadas de recuento sis- dianos precisan de conocimientos matemáticos para ser cuantificados. Por ejemplo, realizar diagra-
      temático en situaciones de la vida co- mas en árbol o tablas de doble entrada en contextos que nos resultan familiares como los empare-
      tidiana.                                 jamientos deportivos. También se pueden realizar conteos en situaciones más complejas del tipo:
      - Adaptación del conteo al tamaño de ¿cuántos cuadrados ves?
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




      los números en problemas de la vida
      cotidiana.




                                                                       28549
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      A.2. Cantidad:                            A través de la historia de las matemáticas, enseñamos formas de representar cantidades mediante
      - Números grandes y pequeños: no-         los diferentes sistemas de numeración. Conocerlos -incluido el binario- ayuda a interiorizar el sistema
      tación exponencial y científicay uso      decimal y a comprenderlo como una representación simbólica de un concepto mucho más amplio,
      de la calculadora.                        el número o, mejor dicho, lo que este representa. El sistema sexagesimal, debe ser utilizado de forma
      - Realización de estimaciones con la      contextualizada en todas las situaciones en las que tengamos que utilizar la medida del tiempo. Su
      precisión requerida.                      aritmética no tiene que basarse en métodos mecánicos sino en su uso cotidiano.
      - Números enteros, fraccionarios y        Para realizar las estimaciones, es importante que se sitúen las actividades en contextos que justifi-
      decimales y raíces en la expresión de     quen la necesidad de tales aproximaciones, pudiendo dejar abierta al alumnado la elección del orden
      cantidades en contextos de la vida        de aproximación. La calculadora puede utilizarse para comprobar la verdad o falsedad de las estima-
      cotidiana.                                ciones realizadas.
      - Diferentes formas de representa-        La introducción del concepto de fracción debe desligarse de la idea de parte-todo para darle un sen-
      ción de números enteros, fracciona-       tido más amplio y universal. No se trata de renunciar a este significado, útil para resolver ciertos
      rios y decimales, incluida la recta nu-   problemas, pero sí de presentar el racional como número. Explicar que existen fracciones propias e
      mérica.                                   impropias no contribuye a entender en forma extensa este conjunto de números. Es mejor compren-
      - Porcentajes mayores que 100 y me-       der que un número racional puede ser además de un operador, el resultado de un reparto, el resul-
      nores que 1: interpretación.              tado de una medida, una razón y una probabilidad. Para ayudar al alumnado a ver el racional como
                                                número es importante crearle situaciones que den sentido a ese número, algunas de estas situacio-
                                                nes pueden ser preguntas de respuesta múltiple, en la que razonen la respuesta sin los procedimien-
                                                tos de pura operatoria, sino haciendo el esfuerzo por utilizar otro tipo de representación por ejemplo
                                                verbal o gráfica. ¿Cuántos palos completos de 3/4 m se pueden hacer con un palo de 17/4 m?
                                                A.        Ninguno
                                                B.        Cuatro
                                                C.        Cinco
                                                D.        Seis
                                                La invención de problemas (darles una operación sencilla de fracciones y proponerles que generen
                                                enunciados con un contexto determinado en los que tenga sentido esa operación) hace que surjan
                                                debates interesantes en el aula sobre el significado de los números racionales, y del sentido y capa-
                                                cidad de estimación del alumnado. Por último, otro recurso interesante para la comprensión de la
                                                fracción son las tareas que permiten el desarrollo del razonamiento “up and down” (Domenech y
                                                Martínez, 2019) ya que ponen en juego el valor de la unidad descomponiendo y componiendo la
                                                fracción lo que ayuda al alumnado a manejar el número racional con mayor sentido que solo ope-
                                                rando aritméticamente. Por ejemplo: “Sabiendo que la región amarilla tiene una superficie de 4/5 de
                                                unidad, dibuja otra región que tenga como superficie 13/10 de unidad”.




                                                Siguiendo el trabajo realizado en Ed. Primaria, el modelo de reparto igualitario nos va a permitir
                                                conectar los sistemas de representación fraccionario y decimal del número racional positivo si-
                                                guiendo el siguiente proceso: el reparto se realiza en fases de modo que en la primera fase se reparte
                                                el mayor número de unidades enteras y si quedan unidades sobrantes, éstas se fraccionan en 10
                                                partes iguales y después se reparten. Si siguen quedando partes sobrantes, se vuelven a fraccionar
                                                en 10 partes iguales y se reparten, y así sucesivamente. Esta técnica del reparto está sustentada en
                                                el hecho de que los números naturales los expresamos en base 10 y que la medida de las cantidades
                                                de magnitudes las expresamos según el Sistema Métrico Decimal donde los sistemas de unidades y
                                                sus múltiplos o submúltiplos están relacionados mediante potencias de 10.
                                                En ese contexto de reparto, dadas dos fracciones a/b y c/d, también cobra sentido evaluar el signifi-
                                                cado de la fracción intermedia (a+c)/(b+d) entendida como el resultado de socializar dos repartos
                                                (Gairín y Sancho, 2002).
                                                En el ámbito científico encontramos expresiones con números grandes y pequeños. La expresión de
                                                números grandes y pequeños conlleva asociada conocimientos específicos de las potencias y la no-
                                                tación científica. Para desarrollar la capacidad de comprensión y manejo de estas cantidades se pue-
                                                den considerar tres aspectos: establecer puntos de referencia, reconocer el tamaño relativo de los
                                                números y comprobar sistemáticamente si las informaciones numéricas son razonables. Para ello,
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                debemos plantear situaciones donde el alumnado mantenga una actitud crítica ante la información
                                                que reciben, utilizando referentes conocidos y certeros para realizar una estimación que permita
                                                valorar si esta información recibida es razonable. Este tipo de actividades se pueden realizar en
                                                grupo, fomentando la discusión entre el alumnado y orientándose a través de preguntas como: ¿qué




                                                                         28550
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                               tipo de respuesta se espera?, ¿entre qué valores debe estar el resultado?, ¿es el valor obtenido ra-
                                               zonable? (Gairín y Sancho, 2002). Se recomienda abordar en este curso solo los números muy gran-
                                               des, dejando para el curso siguiente los números muy pequeños. Este trabajo se puede realizar junto
                                               al sentido de la medida a través de los problemas de Fermi, que aparecen en el bloque B.3.
                                               En cuanto a los números enteros, hay que ser consciente que su origen histórico está vinculado con
                                               el álgebra y la necesidad de manipular expresiones con letras. Se sugiere que los números enteros se
                                               introduzcan en un entorno algebraico para lo que es necesario trabajar simultáneamente este saber
                                               con el sentido algebraico y computacional, dotando de nuevos significados a los signos “+” y “-”,
                                               reinterpretando las operaciones en términos de sumandos y sustraendos e incidiendo en el signifi-
                                               cado de resta como diferencia entre expresiones, frente a otros enfoques muy centrados en entornos
                                               aritméticos, puesto que en este ámbito se asume que un número solo puede entenderse como re-
                                               sultado de una medida, lo que parece ser un obstáculo para la aceptación de los negativos como
                                               números por parte de la comunidad de matemáticos (Cid, 2015). Por esto se recomienda precaución
                                               con la introducción escolar de los enteros a través de modelos concretos (deudas y haberes o pérdi-
                                               das y ganancias, personas que entran o salen de un recinto o suben o bajan de un medio de trans-
                                               porte, temperaturas, altitudes por encima o debajo del nivel del mar, ascensores, años antes o des-
                                               pués de Cristo, posiciones y desplazamientos sobre la recta numérica., etc.). Aunque estos modelos
                                               puedan justificar algunas propiedades locales de los enteros, como la suma, también crean obstácu-
                                               los o dificultades a la hora de realizar la construcción completa de la estructura de los números en-
                                               teros como un anillo ordenado (Cid y Bolea, 2010).
                                               Los porcentajes combinan aspectos de fracciones y decimales y ofrecen otra forma de expresar un
                                               número racional. Son particularmente útiles cuando se comparan fracciones y también se encuen-
                                               tran con frecuencia en situaciones de resolución de problemas que surgen en la vida cotidiana. Al
                                               igual que con las fracciones y los decimales, las dificultades conceptuales deben abordarse cuidado-
                                               samente en la instrucción (NCTM, 2000). En particular, los porcentajes inferiores al 1 por ciento y
                                               superiores al 100 por ciento suelen ser un desafío, y es probable que la mayoría del alumnado en-
                                               cuentre situaciones cercanas que involucren porcentajes de estas magnitudes.
      A.3. Sentido de las operaciones:         El uso extendido de las calculadoras obliga a poner el foco en el proceso y no en el resultado. Para
      - Estrategias de cálculo mental con      comprender el orden de las operaciones, es útil describir situaciones que precisen de operaciones
      números naturales, fracciones y deci-    combinadas. Por ejemplo, que encuentren una situación que se resuelva con la operación 2·(5+3) y
      males.                                   otra con 2·5+3. En este curso, el trabajo con potencias puede limitarse únicamente al conjunto de
      - Operaciones con números enteros,       los naturales.
      fraccionarios o decimales en situacio-   En la etapa de secundaria tendrán que comprender nuevos fenómenos en las operaciones: al
      nes contextualizadas.                    multiplicar, ¿sale siempre una cantidad mayor? Lanzar esta pregunta puede abrir debate en clase. La
      - Relaciones inversas entre las opera-   búsqueda de ejemplos y contraejemplos lo enriquece mucho. Ayuda a la indagación acompañar este
      ciones (adición y sustracción; multi-    tipo de preguntas con tres opciones: “siempre es cierto”, “nunca es cierto” o “a veces puede ser
      plicación y división; elevar al cua-     cierto”. Más complicada todavía es la cuestión relativa a la división. Al dividir, ¿sale siempre una
      drado y extraer la raíz cuadrada):       cantidad menor que el dividendo? El concepto de división como “reparto” les ha acompañado toda
      comprensión y utilización en la sim-     la primaria. Abstraer esta idea no es tarea fácil y no todas las personas lo perciben con la misma
      plificación y resolución de problemas.   naturalidad. El reto de encontrar una situación cotidiana en la que no, desencadena aportaciones
      - Efecto de las operaciones aritméti-    interesantes. Por ejemplo, “¿cuántos lápices de 0'20 € puedo comprar con 3€?”
      cas con números enteros, fracciones      Las relaciones y operaciones entre números racionales admiten interpretaciones diferentes en
      y expresiones decimales.                 función del significado que tengan dichos números racionales (Gairín y Sancho, 2002). Los problemas
      - Propiedades de las operaciones         planteados desde el modelo de la medida deben abordar el análisis de las magnitudes que
      (suma, resta, multiplicación, división   intervienen y la magnitud resultado de la operación. En el caso del producto, encontramos las
      y potenciación): cálculos de manera      operaciones de un número natural por una fracción, entendido como una suma reiterada de una
      eficiente con números naturales, en-     cantidad de magnitud o la transformación de una cantidad en otra n veces mayor, y el producto de
      teros, fraccionarios y decimales tanto   dos fracciones. En este último caso, se pueden considerar ambas fracciones como el resultado de
      mentalmente como de forma ma-            una medida, por ejemplo: “¿Cuál es el área de un rectángulo que mide 3/4 m de largo y 2/3 m de
      nual, con calculadora u hoja de          ancho?” (ver figura abajo), o una fracción como resultado de una medida y la otra como un operador
      cálculo.                                 que modifica la cantidad de magnitud, por ejemplo: “Si bebes los 4/5 de una botella de agua de 3/2
                                               de litro. ¿Cuántos litros de agua has bebido?” En la división, encontramos también estas dos
                                               situaciones: el cociente entre un número natural, entendida como el reparto una cantidad de
                                               magnitud en un número entero de partes iguales, o de disminuir una cantidad de magnitud un
                                               número entero de veces, y la división entre dos fracciones. La existencia de fracción inversa no se
                                               puede justificar desde el modelo de la medida, por lo que la opción más adecuada sería trabajar esta
                                               operación en problemas donde aparezcan relacionadas el área y la longitud. Por ejemplo: “El lado de
                                               un rectángulo miden 3/2 dm, si tiene un área de 6/5 dm , ¿cuánto mide el otro lado?”
                                                                                                       2
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                                               Este modelo se debe trabajar conjuntamente con el bloque B.2. del sentido de la medida.
                                               Por otro lado, estas operaciones se deben enfocar desde el modelo del reparto igualitario. La suma
                                               de dos fracciones se puede abordar desde situaciones donde una persona participa en dos repartos
                                               o como la cantidad que reciben varias personas que han participado del reparto. En la resta, las
                                               situaciones que pueden plantearse resultan de la comparación de dos cantidades resultantes de dos




                                                                        28551
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                                repartos diferentes o como la diferencia entre estas cantidades. La multiplicación de un número
                                                natural, n, por una fracción resultante de un reparto se interpreta como la cantidad que recibe una
                                                persona que participa en n repartos iguales y el cociente de una fracción entre un número natural se
                                                interpreta como la cantidad que recibe cada uno de los n individuos que se reparten la fracción que
                                                expresa la cantidad de un reparto anterior, es decir, es un reparto de un reparto. Para el producto
                                                de fracciones, una de las dos fracciones es un operador que modifica la cantidad de un reparto. En
                                                este modelo, no es posible darle significado al cociente entre dos fracciones, es necesario recurrir al
                                                modelo de la medida (Gairín y Sancho, 2002).
                                                Por último, encontramos las operaciones con fracciones como significado de razón que se proponen
                                                a partir del siguiente curso académico.
                                                Conviene resolver los problemas con fracciones apoyándose en representaciones gráficas que
                                                ayuden a la comprensión de los mismos y de las operaciones implicadas.
                                                Además, las técnicas de la suma y la resta de fracciones deben mecanizarse lo menos posible. Para
                                                ello, es mejor buscar fracciones equivalentes de igual denominador de forma razonada y no
                                                necesariamente con el mcm de denominador. De nuevo, es preferible recurrir a ejercicios de cálculo
                                                sencillo. Una tarea interesante para asimilar esta operación se basa en el algoritmo voraz
                                                https://nrich.maths.org/6541. Consiste en buscar el menor número de fracciones con numerador
                                                uno que sumen una fracción dada. Es un reto que permite soluciones múltiples y distintos caminos
                                                para llegar a cada una de ellas. Es un buen ejemplo de tarea que es mejor realizar en grupos.
                                                Se propone trabajar Los números enteros desde un entorno algebraico puesto que permite justificar
                                                las propiedades aritméticas gestionando operaciones y relaciones al apoyarse en el cálculo
                                                algebraico. Por este motivo, debe tratarse a través del sentido algebraico y computacional. Por
                                                ejemplo: Al empezar el colegio, María, Adrián y Luisa reciben el mismo dinero en su hucha. Entre
                                                septiembre y Navidad gastan o reciben las siguientes cantidades:
                                                                María                      Adrián                           Luisa

                                                             Recibe 10€                   Gasta 5€                       Recibe 10 €

                                                              Gasta 5€                   Gasta 10€                       Recibe 5 €

                                                                                         Gasta 15 €                      Recibe 15 €

                                                                                        Recibe 30 €                      Gasta 35 €
                                                ¿Quién tiene más dinero?, ¿quién tiene menos?, ¿en cuánto se diferencia de los demás el dinero que
                                                tiene cada uno? Si al empezar el colegio María tenía el doble que Adrián y éste 30€ menos que Luisa,
                                                ¿puede suceder que dos de ellos acaben con la misma cantidad de dinero? (Cid et al.2010).
                                                Para trabajar operaciones inversas de cualquier tipo, existen multitud de ejercicios con cuadrados
                                                mágicos. “Completar el cuadrado de tal manera que el producto de filas, de columnas y de diagonales
                                                sea 1”.
                                                                                            p       q    r

                                                                                            s       1    t

                                                                                            u       4   1/8
                                                A partir de allí podemos plantear más cuestiones como “determinar el valor de r+s”. Es un tipo de
                                                tarea rica, accesible para todo el mundo desde el principio y ampliable a cuestiones más complejas.
                                                (fuente: https://nrich.maths.org/10180)
                                                El cálculo de raíces cuadradas se realizará como operación inversa trabajando los cuadrados
                                                perfectos y las aproximaciones por exceso o por defecto.
      A.4. Relaciones:                          En este curso, la relación de divisibilidad tiene especial relevancia. Para que este concepto quede
      - Factores, múltiplos y divisores. Fac-   claro, además de conocer las definiciones de múltiplo y divisor, se debe recurrir a situaciones coti-
      torización en números primos para         dianas en las que la divisibilidad está presente, “contar de tres en tres”, “hacer grupos de cuatro
      resolver problemas: estrategias y he-     personas” … Además, la divisibilidad proporciona nuevas técnicas de resolución de problemas arit-
      rramientas.                               méticos y permite ampliar el campo de problemas y simplificar el proceso de resolución de algunos
      - Comparación y ordenación de frac-       de los ya conocidos. Por ejemplo, “existen parejas de números tales que su producto es igual al de
      ciones, decimales y porcentajes: si-      sus imágenes en un espejo como: 23 · 64 = 46 · 32. Encuentra otras parejas de números que tengan
      tuación exacta o aproximada en la         esta propiedad. Trata de encontrar una regla que te permita obtener todas las parejas”.
      recta numérica.                           Los números naturales se pueden representar de diferentes formas, por ejemplo, como números
      - Selección de la representación ade-     figurados. Si los disponemos en forma rectangular, los números primos solo admiten una represen-
      cuada para una misma cantidad en          tación de este tipo, mientras que los números compuestos se pueden representar utilizando diferen-
      cada situación o problema.                tes rectángulos. Es así como podemos visualizar los divisores de un número.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      - Patrones y regularidades numéricas.     Los ejercicios de buscar todos los divisores de los números utilizando métodos aritméticos, permiten
                                                al alumnado explorar atendiendo a sus intereses y capacidades. En algunos casos, serán capaces de
                                                encontrar divisores de forma eficiente, notando que solo tienen que probar para la mitad de los
                                                números, incluso con razonamientos todavía más ricos como: “si no es divisible entre 3, tampoco lo
                                                es entre 6” o “si es divisible entre 3 y entre 2, lo será entre 6”. Son muy interesantes las actividades




                                                                          28552
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                               de búsqueda de patrones y relaciones en la tabla de cien (Ruíz-López, 2000; González y Ruíz-López,
                                               2003).
                                               Respecto a las fracciones, para ordenarlas, es recomendable combinar distintos métodos y no limi-
                                               tarse al denominador común, como podrían ser estrategias basadas en igualar numeradores o en
                                               comparación con fracciones de referencia. Las imágenes visuales de fracciones deberían ayudar al
                                               alumnado a pensar con flexibilidad al comparar fracciones. Por ejemplo, en un número determinado
                                               de sesiones, se pueden presentar al inicio de la clase una serie de fracciones e ir ordenándolas. Cada
                                               día utilizarán un criterio diferente. Por ejemplo, si comenzamos comparando 1/4 y 7/5 claramente,
                                               verán que la primera es más pequeña. Al día siguiente tienen que colocar la fracción 13/10 respecto
                                               a estas dos primeras. Se puede razonar de muchas maneras y pueden fluir ideas interesantes. Si se
                                               lleva 13/10 es posible que surja la necesidad de hacer una equivalente a 7/5 con denominador 10. El
                                               caso es que cada día se vayan intercalando nuevas fracciones y que esto genere un pequeño debate
                                               que sirve para repasar conceptos anteriores. Utilizar diferentes técnicas, enriquece su forma de pen-
                                               sar matemáticas. La comparación de fracciones y su ordenación puede hacerse a través del modelo
                                               de medida y del reparto igualitario, se propone un ejemplo en el siguiente curso.
                                               Al introducir las potencias, habrá que evitar el exceso de ejercicios repetitivos con propiedades de
                                               potencias. Es un concepto que se va a seguir trabajando en los tres primeros cursos, así que es mejor
                                               que comprendan su aritmética de forma comprensiva sin caer en la memorización excesiva de reglas.
                                               Por ejemplo, “escribe 35·32 de dos maneras diferentes”. Este tipo de cuestiones pueden ir aumen-
                                               tando en complejidad a lo largo de la secundaria obligatoria.
                                               El trabajo de patrones y regularidades se debe hacer conjuntamente con el sentido algebraico y
                                               computacional, en particular con el bloque D.1.
      A.5. Razonamiento proporcional:          Las magnitudes que pueden relacionarse de forma directamente proporcional son de naturaleza muy
      - Razones entre magnitudes: com-         variada y aparecen en diferentes contextos. Para un adecuado desarrollo del pensamiento propor-
      prensión y representación de relacio-    cional debe cuidarse la presentación de una amplia muestra de esta variedad fenomenológica: inter-
      nes cuantitativas.                       cambios comerciales, situaciones científicas sencillas, porcentajes, aumentos y disminuciones por-
      - Porcentajes: comprensión y resolu-     centuales, rebajas y subidas de precios, impuestos, cambios de divisas, cálculos geométricos, escalas,
      ción de problemas.                       etc. Además hay que prestar atención a presentar magnitudes de diferentes tipos: continuas, como
      - Situaciones de proporcionalidad en     la longitud, discretas, como el número de latas de un producto del mercado, intensivas, como la
      diferentes contextos: análisis y desa-   velocidad o la temperatura. Así mismo, se pueden presentar datos que no representen magnitudes
      rrollo de métodos para la resolución     a modo de distractor (por ejemplo, “en el portal 5 viven 23 personas”, el número de portal no repre-
      de problemas (aumentos y disminu-        senta una cantidad de magnitud).
      ciones porcentuales, rebajas y           Por otro lado, hay que presentar situaciones con relaciones diversas entre las magnitudes en vez de
      subidas de precios, impuestos, esca-     presentar de forma aislada y localizada en el tiempo solo situaciones proporcionales. Por ejemplo,
      las, cambio de divisas, velocidad y      se puede pedir analizar si hay o no magnitudes directamente proporcionales en situaciones como “El
      tiempo, etc.).                           bebé tiene 2 meses y pesa 4 kg” (no proporcionales) o “Para dar de comer a 16 personas he necesi-
                                               tado 2 kg de arroz” (pueden suponerse proporcionales).
                                               De entre las formas de justificar si una relación entre magnitudes es de proporcionalidad directa hay
                                               que evitar siempre utilizar argumentos erróneos del tipo “a más de esto, más de lo otro” (o similares).
                                               Estos argumentos no permiten describir una relación de proporcionalidad directa, sino una relación
                                               creciente y, por tanto, además de inválidos pueden llevar a confusiones futuras y a la promoción de
                                               la ilusión de linealidad.
                                               Se propone utilizar justificaciones que acerquen la relación de proporcionalidad a la razón entre las
                                               magnitudes y, por tanto, a interpretar la constante de proporcionalidad, este será el paso en futuras
                                               etapas (no en primaria) para introducir la modelización algebraica de la proporcionalidad. Por ejem-
                                               plo, en la situación “Para dar de comer a 16 personas he necesitado 2 kg de arroz”, las magnitudes
                                               serán directamente proporcionales si doy la misma comida siempre a cada persona. Si suponemos
                                               esta condición viable podremos calcular y dar significado a “comen 8 personas con cada kg de arroz”
                                               o a “necesitamos 1 / 8 kg = 0,125 kg de arroz para dar de comer a cada persona”. Por otro lado, no
                                               tiene sentido que el bebé engorde lo mismo cada mes, por lo que en el otro ejemplo las magnitudes
                                               no pueden suponerse proporcionales (Martínez-Juste, 2022).
                                               A partir del análisis de situaciones diversas pueden proponerse problemas variados en donde no
                                               necesariamente haya que calcular una cantidad desconocida. Por ejemplo, se pueden proponer
                                               (Martínez-Juste, 2022): Tareas de valor perdido, tareas de comparación cuantitativa y tareas de com-
                                               paración y predicción cualitativa. En las tareas de valor perdido se conocen 3 datos de una proporción
                                               y se desea calcular un cuarto valor desconocido. En las tareas de comparación cuantitativa se com-
                                               paran dos situaciones proporcionales en las que intervienen las mismas magnitudes, aunque con
                                               distintos valores conocidos. Ejemplo: para la realización de una obra A, 7 obreros tienen que trabajar
                                               durante 8 días. Sin embargo, para realizar una obra B, 4 obreros trabajarán durante dos semanas.
                                               ¿Qué obra requiere más trabajo? Y, por último, las tareas de comparación y predicción cualitativa
                                               son como las de comparación cuantitativa, pero sin conocer los distintos valores, lo que se conoce
                                               son las comparaciones entre ellos expresadas de forma cualitativa. Por ejemplo: Josan y Fran tienen
                                               cada uno una granja y necesitan comprar pienso para alimentar a sus gallinas. Josan tiene menos
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                               gallinas que Fran, ha comprado más pienso que él, pero le durará menos tiempo. ¿Qué gallinas co-
                                               men más, las de Josan o las de Fran?
                                               El razonamiento proporcional también debe trabajarse con porcentajes a través de la resolución de
                                               problemas en distintas situaciones cercanas al alumnado. En este sentido es importante interpretar




                                                                        28553
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                                el porcentaje como una relación entre dos magnitudes y conectarlo con los conocimientos sobre
                                                razón y proporcionalidad directa (Martínez-Juste, 2022). En el bloque A.6, encontramos un ejemplo.
                                                Trabajar los números racionales desde distintas perspectivas contribuye a que el alumnado se
                                                familiarice con la proporcionalidad. El trabajo del razonamiento proporcional implica reconocer
                                                cantidades que están relacionadas proporcionalmente y usar números, tablas, gráficos y ecuaciones
                                                para pensar en las cantidades y su relación (NCTM, 2000). Por ese motivo, este bloque está ligado al
                                                sentido algebraico y computacional. Asimismo, está relacionado con el sentido de la medida para
                                                calcular medidas de forma indirecta, por ejemplo, calcular la distancia real entre dos puntos en un
                                                mapa dibujado a escala, al usar la relación entre la circunferencia de un círculo y su diámetro (en el
                                                sentido de la medida encontramos una tarea para encontrar el valor de como razón), etc.
      A.6. Educación financiera:                El trabajo con contextos económicos en el resto de sub-bloques del sentido numérico, especialmente
      - Información numérica en contextos       los relacionados con el razonamiento proporcional presentados en el sub-bloque anterior debería
      financieros sencillos: interpretación.    bastar para cubrir los saberes del sub-bloque de Educación financiera. El cálculo e interpretación de
      - Métodos para la toma de decisiones      la razón unitaria, o de otras razones normalizadas como el porcentaje, para comparar precios y ofer-
      de consumo responsable: relaciones        tas permite tomar decisiones de compra responsable.
      calidad-precio y valor-precio en con-     Un ejemplo cercano puede ser el uso de las aplicaciones que nos muestran el precio de la luz depen-
      textos cotidianos.                        diendo de la hora del día.




                                                               B. Sentido de la medida
      El sentido de la medida en la etapa de Educación Primaria se ha trabajado a través de la experimentación en situaciones donde el alumnado
      manipula y reflexiona sobre las acciones que realiza para comparar, medir o estimar cantidades de magnitud y también ha dado soporte al
      sentido numérico en la construcción de los números racionales. En este primer curso de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, el
      alumnado debe continuar con el trabajo de la etapa anterior ampliando sus experiencias de medición directa de áreas y volúmenes para
      profundizar su comprensión del área de figuras bidimensionales y del área y el volumen de objetos tridimensionales. Las fórmulas y
      procedimientos de las mediciones indirectas deben desarrollarse a través de la investigación, sin caer en el error de facilitar una larga lista de
      fórmulas a memorizar. Como novedad, para desarrollar la estimación en el aula de secundaria utilizaremos los problemas de Fermi. En ellos,
      se solicita estimar el valor numérico de alguna o varias cantidades concretas sin proporcionar información sobre la naturaleza o características
      del contexto, ni ligarse a estrategias concretas de resolución.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Magnitud:                            Las tareas de medida directa nos permiten trabajar las distintas magnitudes observables. Asimismo,
      - Atributos mensurables de los obje-      debemos dejar en manos del alumnado la selección del instrumento de medida y de las unidades en
      tos físicos y matemáticos: investiga-     función de la precisión requerida. Para realizar una medida directa, el alumnado debe reconocer los
      ción y relación entre los mismos.         atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos, conocer las unidades, procesos y
      - Estrategias de elección de las unida-   sistemas de medida y tomar decisiones sobre unidades y escalas adecuadas en problemas que
      des y operaciones adecuadas en pro-       impliquen medida.
      blemas que impliquen medida.              Se fomentarán la realización de trabajos de investigación como el que se propone a continuación
                                                para buscar relaciones entre diferentes cantidades de magnitud:
                                                Mide la longitud de la circunferencia de los siguientes objetos y anota cuánto miden.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                Se pedirá al alumnado que completen esta tabla para que observen la relación entre el radio y la
                                                longitud de la circunferencia.
                                                                  Radio = R Diámetro = D L = Longitud de la circunferencia Razón




                                                                          28554
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                               Observa la última columna. ¿Existe una relación entre la longitud de la circunferencia y el diámetro?
                                               ¿Reconoces el número aparece en la última columna? ¿Te acuerdas de la fórmula para calcular la
                                               longitud de una circunferencia? ¿Podrías deducirla a partir de lo que has observado en esta tabla?
                                               Por otro lado, la realización de actividades de medida donde no se especifique la unidad de medida
                                               a utilizar y que no esté incluida en el sistema internacional de medidas (SIM) pone de manifiesto la
                                               necesidad de unificar las unidades de medidas para una magnitud determinada. Asimismo, posibilita
                                               estudiar el contexto histórico en el que se desarrollaron las unidades de medida donde
                                               originariamente se utilizaban convenciones locales hasta que dejaron de ser eficaces y dieron lugar
                                               al SIM.
      B.2. Medición:                           Las actividades de este bloque se desarrollarán a través de situaciones de comparación (directa e
      - Medición directa de ángulos y de-      indirecta), ordenación, medida (tanto de cálculo como de construcción) y estimación (desarrollada
      ducción de la medida a partir de las     en el bloque anterior). En la etapa de educación primaria se han trabajado las distintas magnitudes,
      relaciones angulares.                    pero la dificultad del área y el volumen requieren un trabajo profundo en secundaria. Por ese motivo,
      - Longitud de la circunferencia, áreas   se recomienda trabajar y profundizar en este curso la noción de área en objetos bidimensionales
      en figuras planas: deducción, inter-     dejando el trabajo con objetos tridimensionales para cursos posteriores a través de las distintas
      pretación y aplicación de fórmulas.      situaciones propuestas. La necesidad de una unidad de medida más pequeña o más grande se
      - Representaciones planas de objetos     relaciona con el sentido numérico a través del concepto de múltiplo y submúltiplo. Es importante
      en la visualización y resolución de      destacar la relación entre la medida y el tamaño de la unidad seleccionada para realizar dicha
      problemas de áreas.                      medición.
      - Representaciones de objetos geo-       Cuando planteamos una tarea de medir un objeto se debe responder bien a las siguientes cuestiones
      métricos con propiedades fijadas,        secuenciadas (Gairín y Sancho, 2002): ¿qué magnitud se considera?, ¿qué cantidad de magnitud se
      como las longitudes de los lados o las   quiere medir?, ¿cuál es la unidad de medida?, ¿qué técnica de medición es la más conveniente?,
      medidas de los ángulos.                  ¿cuál es el grado de aproximación de la medida?, ¿cuál es el resultado de la medida?
                                               Esta última pregunta exige comunicar la medida en términos aceptables por el interlocutor y debe
                                               tenerse en cuenta el modo en el que se expresan las medidas en cada ámbito determinado.
                                               El número de materiales y recursos que pueden utilizarse en este apartado son muy extensos y
                                               variados (Moreno, 1998): Longitud: varillas, regletas, tiras de papel, cuerdas, distintas cintas de
                                               medir, clinómetro, calibrador métrico, altímetro, sombra de un palo, etc. Área: tramas, teselación,
                                               geoplanos, etc. Volumen: teselación del espacio, empaquetado, llenado, trasvase de líquidos,
                                               inmersión en líquidos, etc. Capacidad: vasos, recipientes, probetas, etc. Masa: balanzas de platillos,
                                               de resorte, canicas, arena, granos, etc. Tiempo: relojes de arena, cronómetros, velas graduadas, etc.
                                               Dinero: divisas.
                                               En el trabajo de medidas bidimensionales de forma directa encontramos una oportunidad para
                                               seguir avanzando en la comprensión del número racional, siguiendo la línea de trabajo de los cursos
                                               anteriores y que relaciona el sentido de la medida con el sentido numérico. En Hart (1981)
                                               encontramos un ejemplo de esto si utilizamos como unidad de medida de la superficie un cuadrado
                                               de la trama:




                                               La medida no solo es el resultado de un cálculo o de una fórmula, es necesario realizar mediciones
                                               directas antes de dar el paso al álgebra puesto que da lugar a la comprensión de las nociones
                                               implícitas en este sentido. Podemos encontrar distintas estrategias para calcular áreas de figuras
                                               planas. Por ejemplo, el alumnado debería poder responder a la pregunta de qué es el área de un
                                               cuadrado sin contestar lado por lado.
                                               Es importante no utilizar única y exclusivamente las transformaciones de composición y
                                               descomposición, podemos plantear situaciones de medida para obtener un área a partir de
                                               teselaciones, rejillas con diferentes mallas (con cuadrículas, triangulares, hexagonales, etc.) o
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                               geoplanos, la fórmula de Pick, aproximaciones interiores y exteriores, etc. (Moreno, 1998). A
                                               continuación, se propone una actividad:
                                               El ibón de Piedrafita es uno de los ibones más accesibles del Pirineo Aragonés. Calcula su área con la
                                               unidad de medida A. ¿Cómo podríamos obtener una medida más precisa del área ocupada por el
                                               ibón de Piedrafita?




                                                                        28555
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                  11/08/2022




                                               Esta silueta del ibón de Piedrafita está a escala y cada Unidad A de medida equivale a 2500 m = 2,52


                                               dam = 0,25 hm . Es decir, es un cuarto de hectárea. ¿Cuál es el área del ibón de Piedrafita con
                                                   2            2


                                               unidades de Sistema Métrico Decimal?
                                               Tras la realización de actividades de medida directa de superficies, se podrá continuar con el trabajo
                                               de deducción, interpretación y aplicación de las principales fórmulas para obtener el área de figuras
                                               geométricas.
                                               Asimismo, es importante plantear actividades donde se reflexione sobre la relación de perímetro y
                                               área: Si el perímetro de la figura A es mayor que la figura B, ¿el área de la figura A es mayor que el
                                               área de la figura B? Podemos encontrar actividades interactivas de este tipo o de construcción de
                                               figuras con misma área y distinto perímetro, etc. en el siguiente enlace:
                                               http://puntmat.blogspot.com/2015/01/perimetre-i-area-3.html
                                               En el sentido espacial se aborda el trabajo de la relación pitagórica en figuras planas y
                                               tridimensionales. Es importante dar significado al teorema de Pitágoras a través del sentido de la
                                               medida atendiendo a que el área del cuadrado de lado la medida de la hipotenusa equivale a la suma
                                               de las áreas de los cuadrados cuya medida de los lados equivale a la medida de los catetos. Se puede
                                               realizar a través de una actividad manipulativa haciendo hincapié en las transformaciones que dejan
                                               invariante el área, es decir, en la conservación.
                                               Por último, para poder afrontar con garantías conceptos geométricos presentes en el sentido
                                               espacial, como la clasificación de ángulos, triángulos o la semejanza, hay que realizar actividades de
                                               medición directa de amplitud angular e incidir en la conservación de la cantidad de amplitud angular.
      B.3. Estimación y relaciones:            La importancia de trabajar la estimación reside en la utilidad práctica que tiene en multitud de
      - Formulación de conjeturas sobre        fenómenos y situaciones cotidianas. Por tanto, es importante saber estimar y valorar las
      medidas o relaciones entre las mis-      estimaciones realizadas por otras personas (Gairín y Sancho, 2002). Sin embargo, estimar una
      mas basadas en estimaciones.             medida con cierto grado de exactitud requiere la comprensión de los conocimientos matemáticos
      - Estrategias para la toma de decisión   presentes en la medida de una cantidad de magnitud.
      justificada del grado de precisión       Entendemos la estimación de una medida como un proceso de medida sin uso de herramientas y sin
      requerida en situaciones de medida.      un referente físico, pero con el conocimiento de los principios de medida (Joram, 2003; Joram et al.,
                                               2005; Pizarro, 2015). Así, para poder plantear tareas de estimación, es necesario haber realizado
                                               actividades prácticas de medida que permitan al alumnado tener ese referente interno. El trabajo de
                                               la estimación y las situaciones que se plantean deben estar ligadas a las magnitudes trabajadas en el
                                               aula.
                                               Conviene distinguir entre estimación de magnitudes discretas y continuas y considerar si la cantidad
                                               de magnitud a estimar admite una organización espacial gráfica o manipulativa (como es el caso de
                                               la longitud, superficie o amplitud angular) o no (como es el caso del tiempo o la masa) (Segovia y de
                                               Castro, 2013). Además de considerar diferentes magnitudes, un buen diseño didáctico debe tener en
                                               cuenta las posibles situaciones que surgen. En Bright (1976) encontramos 8 situaciones de estimación
                                               distintas que están divididas en dos categorías principales: realizar una estimación y nombrar qué
                                               objeto tiene una determinada medida.
                                                 Realizar una
                                                                                      Objeto presente                            Objeto ausente
                                                 estimación

                                                   Unidad           Estima el área de la región poligonal con la unidad
                                                  presente          de medida A. También se pueden usar unidades de         Estima la cantidad de
                                                                    medida del SIM.                                         metros de cuerda que se
                                                                                                                            necesitan para hacer una
                                                                                                                            red de tenis.




                                                   Unidad           En un rectángulo, dibuja la diagonal y estima su        Calcular el volumen de
                                                   ausente          longitud.                                               un contenedor de
                                                                                                                            basura.
                                                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                 Nombrar objetos                                                          Posibles objetos a estimar
                                                                           Posibles objetos a estimar nombrados
                                                 con una medida                                                                 no nombrados




                                                                           28556
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                       dada

                                                  Objeto-Unidad       Damos un objeto que pese un kilo y             Construye un metro
                                                    presente          preguntamos: ¿Cuál de los siguientes           cuadrado. Nombra algún
                                                                      objetos tiene una masa de 2kg?                 objeto que tenga 6 m .2


                                                                           A. Balón de fútbol.
                                                                           B. Bate de béisbol.
                                                                           C. Disco de hockey.

                                                  Objeto-Unidad       ¿Cuál de los siguientes objetos tendría        Nombra algún objeto que
                                                     ausente          normalmente una temperatura más                tenga 7 dm.
                                                                      cercana a 10ºC?
                                                                           A. Cubo de hielo.
                                                                           B. Llama de una vela.
                                                                           C. Jaca.
                                               A este tipo de situaciones descritas se pueden añadir el trabajo de los problemas de Fermi. Albarracín
                                               (2017) en su trabajo recoge problemas de estimación de grandes cantidades. El uso de grandes
                                               cantidades dificulta los recuentos exhaustivos o las mediciones directas, con lo que el alumnado
                                               necesita desarrollar estrategias alternativas para justificar sus estimaciones. Estos autores sugieren
                                               que para diseñar las actividades es recomendable utilizar problemas contextualizados en el propio
                                               centro educativo, considerando que la familiaridad con el contexto debería promover que los
                                               problemas sean más interesantes y accesibles, así como permitir que se pudieran efectuar las
                                               mediciones oportunas en un lugar accesible. En el artículo citado, se ejemplifican situaciones de
                                               estimación de la cantidad de personas que se pueden disponer en una cierta superficie. P. ej.:
                                               ¿Cuánta gente cabe en el patio? o de estimación de la cantidad de objetos que se pueden disponer
                                               en una cierta superficie o volumen. P. ej.: ¿Cuántos folios hay en un montón como el que está en la
                                               mesa del maestro? ¿Cuántos libros hay en estas estanterías?
                                               El trabajo de la estimación está estrechamente ligado con el error cometido y debe concretarse
                                               cuándo éste es aceptable. En Chamorro y Belmonte (1988) encontramos que la estimación es
                                               aceptable si el error absoluto no supera el 0,1, es decir, el 10 por ciento de la medida del objeto,
                                               aunque el grado de error admisible depende de la edad del alumnado y la precisión en los resultados
                                               va evolucionando a lo largo de los años (Segovia y Castro, 2009).
                                               En el siguiente enlace tenemos una actividad interactiva que permite construir un ángulo de forma
                                               aproximada: https://nrich.maths.org/1235
                                                                 C. Sentido espacial
      Los elementos geométricos sujetos a estudio en primero de ESO son propios de la geometría plana, se analizarán sus propiedades y
      representaciones, así como las relaciones que existen entre ellos sobre todo en lo referente a formas geométricas planas y visualización,
      modelización y razonamiento. Para comprenderlos mejor, el uso de materiales manipulativos y herramientas informáticas como los
      programas de geometría dinámica son determinantes.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      C.1. Figuras geométricas de dos y      El modelo de van Hiele, explicado en sus implicaciones para la enseñanza y el aprendizaje en
      tres dimensiones:                      Gutiérrez y Jaime (1998) sugiere usar cinco fases de instrucción para ayudar al alumnado a progresar
      - Figuras geométricas planas y         en sus niveles de razonamiento. Ponemos un ejemplo de secuencia para trabajar los ángulos
      tridimensionales: descripción y        interiores de polígonos. La secuencia debe empezar con una introducción del profesorado en la que
      clasificación de en función de sus     se haga una evaluación inicial de conocimientos y se presente el material con el que se va a trabajar.
      propiedades o características.         Tras esta fase, el alumnado primero recopila información trabajando con actividades concretas, de
      - Relaciones geométricas como la       respuesta cerrada, aunque no necesariamente totalmente mecánicas (p. ej., midiendo los ángulos
      congruencia en figuras planas:         interiores de algunas figuras), mientras trabajan se les debe permitir hablar y se debe promover que
      identificación y aplicación.           comuniquen sus resultados a los compañeros y las compañeras, por ejemplo, mediante preguntas
      - Construcción de figuras geométricas como ¿qué observas en los triángulos cuyos ángulos has medido? ¿Y en los cuadriláteros? Tras estas
      con herramientas manipulativas y fases, vendría un trabajo más libre, menos guiado como ¿cuántos cuadriláteros diferentes eres capaz
      digitales (programas de geometría de construir con estas tres tiras de papel iguales como lados si sabes que hay tres ángulos rectos? En
      dinámica, realidad aumentada…)         esta fase se reta al alumnado a pasar a tareas más complejas y a resumir y reflexionar sobre lo
                                             aprendido. El lenguaje utilizado por profesorado y alumnado es importante para el progreso de este
                                             último a través de los niveles, desde lo concreto a lo visual y a lo abstracto. El trabajo se cierra con
                                             una fase de institucionalización bien por el profesor o la profesora o con ayuda del alumnado del
                                             contenido de estudio, en este caso la suma de los ángulos interiores del triángulo y de otros polígonos
                                             y el proceso de obtención de los mismos.
                                             Si la enseñanza se basa exclusivamente en libros de texto, los ejemplos se limitan a figuras
                                             esquemáticas, y estereotipadas, lo que desemboca en obstáculos de aprendizaje muy serios. Por
                                             ejemplo, un cuadrado, cuando se gira, para gran parte del alumnado, deja de ser un cuadrado para
                                             convertirse en un rombo. Esto se puede evitar combinando este trabajo con el trabajo con materiales
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                             (recortando figuras, por ejemplo) o mediante la manipulación más abstracta de figuras en programas
                                             como GeoGebra. Estas dos estrategias pueden servir para transmitir de un modo más eficaz que un
                                             triángulo tiene tres bases (y por tanto tres alturas, tres medianas…) simplemente pegando en el
                                             cuaderno tres copias del mismo triángulo situados sobre cada lado. La manipulación del mismo




                                                                        28557
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                               triángulo con GeoGebra representa un nivel más avanzado de abstracción si bien ofrece la posibilidad
                                               de mostrar que las propiedades son válidas para cualquier triángulo.
                                               El trabajo con GeoGebra puede ser adecuado también para apoyar tareas de clasificación de
                                               polígonos, a este nivel se debe trabajar ya explícitamente la clasificación inclusiva de los mismos
                                               (expresada como que un cuadrado es un caso particular de rectángulo o que la clase de los cuadrados
                                               está incluida en la de los rectángulos). Por ejemplo, se puede dibujar un rectángulo en GeoGebra (vía
                                               su definición sobre la perpendicularidad de sus lados) y experimentar con él de modo que se observe
                                               de modo natural que, arrastrando sus vértices, se puede convertir en un cuadrado lo que implica que
                                               la nueva figura tiene al menos las propiedades del rectángulo, por lo que también lo es.
                                               Utilizando GeoGebra se puede trabajar la congruencia o igualdad de triángulos y las propiedades de
                                               los mismos. Se pueden proponer tareas de construcción de triángulos a partir de diferentes
                                               conjuntos de datos que lleven a la conclusión de la unicidad de la construcción según el conjunto de
                                               partida. Como hemos comentado antes, la utilización de GeoGebra supone un nivel de abstracción
                                               mayor lo que hace conveniente combinarlo en este caso con la construcción de triángulos con regla
                                               y compás.
                                               El trabajo con las áreas de polígonos sencillos mediante su disección para transformarlos en
                                               rectángulos equivalentes (de la misma área) supone un trabajo manipulativo que lleva a la
                                               justificación de las fórmulas del área. Este trabajo se debe empezar desde los triángulos acutángulos,
                                               rectángulos, obtusángulos, trapecios, rombos y polígonos regulares con número par e impar de
                                               lados. Siguiendo esta secuencia se puede obtener, mediante un paso a límite intuitivo, la fórmula del
                                               área del círculo. Esto permite evitar la perniciosa transmisión del área como un listado de fórmulas
                                               que reduce el estudio de la magnitud a la mera utilización aritmética de las mismas. Como se ha
                                               comentado en párrafos anteriores, el trabajo con GeoGebra es de sumo interés y puede apoyar (a
                                               posteriori) las reflexiones que surjan durante la tarea, para ello se pueden utilizar las animaciones
                                               del libro en GeoGebra de M. Sada (https://www.GeoGebra.org/m/VdVgERYy).
      C.4. Visualización, razonamiento y       Gonzato, Fernández-Blanco y Godino (2011) presentan una clasificación de las tareas de visualización
      modelización geométrica:                 adecuadas para los primeros cursos de secundaria: Distinguen cuál es el estímulo inicial (objeto
      - Modelización geométrica:               presente o ausente), la acción a realizar (Convertir entre representaciones (plana o 3D), rotar, plegar
      relaciones numéricas y algebraicas en    o desplegar, composición y descomposición en partes o conteo de partes) y la respuesta
      la resolución de problemas.              (construcción, dibujo, identificación o verbal).
      - Relaciones geométricas en              En el currículo de Educación Primaria se proponen tareas como la representación de figuras
      contextos matemáticos y no               construidas, por ejemplo, con policubos u otras piezas de construcción, de vistas cenitales, frontales,
      matemáticos (arte, ciencia, vida         desde la base que son adecuadas también en primero de Secundaria. Si estas tareas han sido
      diaria…).                                realizadas ya en Primaria, se puede continuar proporcionando solamente dos de las tres vistas y
                                               proponiendo la creación de todos los objetos que se ajusten a las mismas, lo que puede servir de
                                               punto de reflexión sobre la necesidad de utilizar las tres vistas.
                                            D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
      En el primer curso de la ESO el alumnado va a encontrarse por primera vez con el lenguaje simbólico y abstracto que es el álgebra. El estudio
      del álgebra requiere un cambio en el pensamiento del alumnado: de las situaciones numéricas más concretas se pasa a la búsqueda de
      generalidades para representar y comprender relaciones cuantitativas entre cantidades variantes e invariantes. Es conveniente por lo tanto
      introducir el lenguaje algebraico partiendo de los conocimientos, tanto aritméticos como geométricos, del alumnado. Se debe mostrar al
      alumnado que el álgebra es un lenguaje útil en situaciones distintas, en particular para expresar generalizaciones de propiedades, caracterizar
      patrones y resolver problemas. En resumen, debe promoverse un aprendizaje significativo del álgebra, en el que el alumnado se irá
      familiarizando poco a poco con las mecánicas de cálculo algebraico desde un punto de vista de resolución de problemas, la generalización de
      patrones y las situaciones funcionales.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      D.1. Patrones:                           La descripción de patrones proporciona situaciones de aprendizaje en las que de forma natural se
      - Patrones, pautas y regularidades:      aprecia la potencia del lenguaje algebraico para describir de forma precisa y simple una ley general.
      observación y determinación de la        Es conveniente utilizar situaciones familiares para el alumnado, por ejemplo, utilizando patrones
      regla de formación en casos sencillos. numéricos o geométricos.
                                               Aparte del estudio de patrones geométricos (ver un ejemplo en las orientaciones para 2º ESO)
                                               podemos apoyarnos en relaciones numéricas conocidas, como la secuencia de números pares e
                                               impares. Se introducen entonces de forma natural las expresiones 2n para los números pares y 2n –
                                               1 para los impares, pudiendo apoyarse también la discusión con el uso de representaciones visuales.
                                               Esta investigación se puede extender, por ejemplo, pidiendo que se calcule la suma de varias parejas
                                               de números impares consecutivos y observando los resultados.




                                               Se trata de llegar a responder el problema viendo que (2n – 1) + (2n + 1) = 4n. Es conveniente no
                                               subestimar el nivel de sofisticación requerido por el alumnado para interpretar correctamente este
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                               argumento. Como apoyo podemos utilizar representaciones visuales y tablas:




                                                                        28558
Núm. 156                                                Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                             Se puede continuar considerando el resultado de sumar 3 ó 4 números impares consecutivos, etc.
                                             Éstas y otras ideas desarrollando el tema de pares/impares aparecen en
                                             https://donsteward.blogspot.com/2013/06/odds-and-evens-rules.html
      D.2. Modelo matemático:                Es conveniente modelar y resolver problemas contextualizados usando distintos tipos de
      - Modelización de situaciones de la    representaciones, como gráficas, tablas y ecuaciones. La introducción de expresiones algebraicas
      vida cotidiana usando                  debe ser paulatina, respondiendo al nivel de desarrollo algebraico del alumnado, y por lo tanto
      representaciones matemáticas y el      debería prestarse especial atención en este curso al trabajo con gráficas y tablas.
      lenguaje algebraico.                   Debemos tener en cuenta que el alumnado ya ha trabajado situaciones que se ajustan al modelo
      - Estrategias de deducción de          lineal en problemas de proporcionalidad directa, por lo que el estudio de este modelo es un buen
      conclusiones razonables a partir de    punto de partida para realizar un trabajo más sistemático. En particular el trabajo con este modelo
      un modelo matemático.                  debería realizarse conjuntamente con el propuesto en el apartado A.5. Razonamiento proporcional
                                             del sentido numérico. El alumnado debe ser capaz de identificar las variables que intervienen en una
                                             situación y establecer si se trata de una relación de proporcionalidad o no. Es importante que el
                                             alumnado comience a relacionar las distintas representaciones de una función (tablas, gráficos,
                                             descripción verbal y ecuación) y sepa interpretar la constante de proporcionalidad en los distintos
                                             lenguajes. A la hora de escoger los ejemplos concretos sobre los que trabajar conviene incluir
                                             también situaciones en las que la constante de proporcionalidad no es un número entero o no es
                                             positiva.
                                             A lo largo del curso pueden introducirse otros modelos aun cuando no se haga un estudio sistemático
                                             de los mismos. Por ejemplo, podría estudiarse el modelo cuadrático asociado a problemas de áreas
                                             de rectángulos.
      D.3. Variable:                         El uso de tablas y representaciones gráficas en el estudio y modelización de situaciones en distintos
      - Variable: comprensión del concepto   contextos va a contribuir al desarrollo de una comprensión inicial de los diferentes usos de las
      en sus diferentes naturalezas.         variables. Por ejemplo, en las situaciones descritas anteriormente el alumnado puede comenzar a
                                             utilizar gráficos y tablas para analizar la naturaleza de los cambios en las cantidades en relaciones
                                             lineales.
      D.4. Igualdad y desigualdad:           En este primer curso el objetivo ha de ser que el alumnado sea capaz de reconocer y generar formas
      - Relaciones lineales en situaciones   equivalentes de expresiones algebraicas sencillas y aprenda a resolver ecuaciones lineales.
      de la vida cotidiana o                 El trabajo con expresiones algebraicas sencillas aparece ya en el estudio de patrones, tanto
      matemáticamente relevantes:            numéricos como geométricos, y proporciona una primera oportunidad para reconocer y generar
      expresión mediante álgebra             expresiones equivalentes. Es de gran importancia que el alumnado tenga la oportunidad de
      simbólica.                             interpretar expresiones algebraicas, aparte de aprender a manipularlas y simplificarlas. Con este
      - Equivalencia de expresiones          objetivo es conveniente ofrecer oportunidades para que el alumnado construya expresiones
      algebraicas en la resolución de        algebraicas en contextos diversos. En la página web de nrich (https://nrich.maths.org/8735), por
      problemas basados en relaciones        ejemplo, se pueden encontrar varias ideas para construir y trabajar expresiones algebraicas.
      lineales.                              Con respecto a la resolución de ecuaciones lineales, en las que la incógnita solo aparece una vez se
      - Estrategias de búsqueda de           pueden aplicar estrategias aritméticas, como invertir el orden de las operaciones o la estrategia de
      soluciones en ecuaciones en            “tapar”. La idea de invertir el orden de las operaciones aparece por ejemplo al resolver problemas
      situaciones de la vida cotidiana.      del tipo “Estoy pensando en un número, si lo triplico, le sumo 1 y después multiplico por 5 el
      - Ecuaciones: resolución mediante el   resultado es 50. ¿Cuál era mi número?”.
      uso de la tecnología.




                                             Este tipo de estrategias posiblemente resultará más familiar para el alumnado, y pueden contribuir
                                             a la comprensión de la estructura de una ecuación lineal.
                                             En lo que se refiere a los métodos generales para la resolución de ecuaciones, uno de los modelos
                                             más válidos para introducirlo es el de la balanza.




                                             Cada lado de la igualdad representa un plato de la balanza, y para mantener el equilibrio o igualdad
                                             cada manipulación que se haga en un lado de la balanza se debe hacer en el otro. Con las
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




                                             transformaciones realizadas sobre los platos de la balanza se puede modelizar el paso de una
                                             ecuación a otra equivalente, estableciendo el principio fundamental de que para mantener la
                                             igualdad se debe aplicar la misma operación en ambos miembros de la ecuación.
                                             La traducción de un problema a una expresión simbólica suele presentar dificultades para el
                                             alumnado. Por lo tanto, es conveniente no descuidar este aspecto y concentrarse excesivamente en




                                                                      28559
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




                                                cuestiones técnicas de resolución de ecuaciones. Estas técnicas pueden desarrollarse en conexión
                                                con problemas en los que la traducción a una expresión simbólica facilite su resolución.
                                                Observamos también que algunas de las dificultades del alumnado con el álgebra aparecen en
                                                conexión a problemas en el desarrollo del sentido numérico, como puede ser la falta de fluidez en el
                                                trabajo con fracciones o números negativos. Parece conveniente por lo tanto que, en una primera
                                                instancia, mientras se establecen las ideas básicas, se trabaje con tipos de número que resulten más
                                                familiares para el alumnado. Por otra parte, carece de sentido la utilización de técnicas de resolución
                                                en ecuaciones que pueden resolverse fácilmente por tanteo. Se propone por lo tanto utilizar
                                                decimales y números grandes, utilizando la calculadora si resulta conveniente.
      D.5. Relaciones y funciones:              El estudio de modelos elementales va a contribuir al desarrollo del concepto de función. En el
      - Relaciones cuantitativas en             apartado D.2. ya se ha mencionado el estudio del modelo lineal, junto con su identificación y el
      situaciones de la vida cotidiana y        estudio de sus propiedades a partir de tablas y gráficas. En este primer curso sería conveniente
      clases de funciones que las               alternar el estudio cualitativo y cuantitativo de los modelos funcionales, prestando especial atención,
      modelizan.                                como ya se ha mencionado, al trabajo con gráficas y tablas.
      - Relaciones lineales: identificación y   En el libro del Shell Centre for Mathematical Education (1990), disponible en
      comparación de diferentes modos de        https://sede.educacion.gob.es/publiventa/el-lenguaje-de-funciones-y-graficas/pedagogia/1065) se
      representación, tablas, gráficas o        pueden encontrar excelentes secuencias docentes y sugerencias de actividades tanto para trabajar
      expresiones algebraicas, y sus            las características globales de las funciones desde un punto de vista cualitativo, como para
      propiedades a partir de ellas.            aproximarse de forma reflexiva y significativa a aspectos cuantitativos (representación de puntos,
      - Estrategias de deducción de la          elección y efecto de la escala en los ejes, representación de curvas a partir de tablas de valores, etc.).
      información relevante de una función      La introducción de expresiones algebraicas debe ser paulatina, respondiendo al nivel de desarrollo
      mediante el uso de diferentes             algebraico del alumnado. En este curso la relación entre gráficas y álgebra puede comenzar a
      representaciones simbólicas.              explorarse a partir de la relación entre las coordenadas de los puntos de una recta. El uso de
                                                coordenadas resulta familiar para el alumnado y por lo tanto resulta más natural introducir la
                                                ecuación de una gráfica como una descripción de la relación entre las coordenadas x e y. Por ejemplo,
                                                a partir de las coordenadas de los puntos (0,0), (1,1), (2,2), (3,3) el alumnado rápidamente propone
                                                la ecuación x = y ó y = x. La recta paralela por (0,3), (1,4), (2,5), (3,6) nos permite hacer la pregunta
                                                clave: ¿cómo encontramos la coordenada y a partir de la coordenada x? Observando puntos no
                                                consecutivos, como (4,7) y (10,13) podemos centrar la atención en la relación “se suman 3”, que se
                                                representa de forma sucinta con la ecuación y = x + 3. Otro posible punto de partida sería comenzar
                                                con coordenadas de puntos de la recta y = 2x – 1, y conectarlo con la actividad sobre números pares
                                                e impares. Una vez determinada la ecuación de una recta, se puede observar cómo nos permite
                                                calcular las coordenadas para valores grandes o valores decimales. Posteriormente se puede pedir al
                                                alumnado que explore las representaciones gráficas de nuevas funciones a medida que vayan
                                                apareciendo, bien a mano o con ayuda de herramientas tecnológicas. Es decir, en este primer curso
                                                el alumnado debería comenzar a familiarizarse con las conexiones entre la ecuación, la tabla de
                                                valores y la gráfica de una recta.
      D.6. Pensamiento computacional:           El pensamiento computacional se trabaja de forma más o menos directa en todos los saberes. En las
      - Generalización y transferencia de       orientaciones del resto de sentidos encontramos situaciones en las que se trabajan estrategias
      procesos de resolución de problemas       asociadas a la interpretación y modificación de algoritmos y la resolución de problemas. Por ejemplo:
      a otras situaciones.                      estrategias de conteo y de cálculo en el sentido numérico, desarrollo de estrategias de solución y
      - Estrategias útiles en la                estimación de medidas y relaciones entre ellas en el sentido de la medida, obtención de una fórmula
      interpretación y modificación de          o método para calcular la suma de los ángulos interiores de un polígono en el sentido espacial, etc.
      algoritmos.                               Con respecto al sentido algebraico, ya se ha comentado que su desarrollo implica trabajar el
      - Estrategias de formulación de           pensamiento computacional. Esto es así puesto que las habilidades del pensamiento computacional
      cuestiones susceptibles de ser            incluyen el reconocimiento de patrones, el diseño y uso de abstracciones o la descomposición de
      analizadas mediante programas y           patrones.
      otras herramientas.                       La propuesta de situaciones que pueden ser analizadas mediante programas u otras herramientas
                                                tecnológicas se plantea también en las orientaciones del resto de sentidos. Dentro del sentido
                                                algebraico, como se comenta en el apartado anterior D.5., en este curso el alumnado debería
                                                familiarizarse con la conexión entre la expresión simbólica de una función afín y su representación
                                                gráfica. Tanto este aspecto como la exploración de modelos lineales (proporcionalidad directa, etc.)
                                                pueden apoyarse en herramientas tecnológicas (como, por ejemplo, una hoja de cálculo, GeoGebra
                                                o la calculadora gráfica, Desmos).
                                                                E. Sentido estocástico
      Los elementos del sentido estocástico sujetos a estudio en primero de ESO incluyen el trabajo con diferentes tipos de gráficos y la
      introducción del trabajo con proyectos, así como la identificación de fenómenos deterministas y aleatorios junto con la profundización en el
      significado frecuencial de la probabilidad.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      E.1. Organización y análisis de datos:    En los últimos años han surgido nuevos tipos de gráficos para transmitir visualmente la información
      - Estrategias de recogida y               de noticias, informes… esto permite –y obliga– a llevar a cabo tareas de elaboración e interpretación
      organización de datos de situaciones      de gráficos estadísticos, con y sin ayuda de las TIC, incluyendo estos nuevos tipos. Los medios de
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




      de la vida cotidiana que involucran       comunicación tienen secciones en las que presentan estos gráficos, por ejemplo, el NY Times tiene la
      una sola variable. Diferencia entre       sección «What’s going on in this graph» (https://www.nytimes.com/column/whats-going-on-in-this-
      variable y valores individuales.          graph), donde se invita a interpretar un gráfico y a inventarse un título para este. También la agencia
      - Análisis e interpretación de tablas y   de noticias Reuters tiene una página (https://graphics.reuters.com/) donde aparecen gráficos
      gráficos estadísticos de variables        distintos de los habituales. La elaboración de gráficos sin ayuda de las TIC debe ser algo puntual ya




                                                                          28560
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      cualitativas, cuantitativas discretas y    que puede resultar muy costosa y limitar el tiempo de clase que se puede destinar a la interpretación
      cuantitativas continuas en contextos       de los mismos.
      reales.                                    En este curso, el trabajo con gráficos debe relacionarse con las medidas de centralización habituales
      - Gráficos estadísticos:                   (media, mediana y moda) para las que se requiere no solo el cálculo sino también su interpretación
      representación mediante diferentes         conjunta. Problemas como el propuesto en https://nrich.maths.org/mmandm proponen buscar
      tecnologías (calculadora, hoja de          todos los conjuntos de datos que verifican unas determinados valores para los tres parámetros, lo
      cálculo, aplicaciones...) y elección del   que constituye también un trabajo de búsqueda sistemática de resultados, un heurístico importante
      más adecuado.                              para la resolución de problemas. Es importante hacer hincapié en los problemas que presenta la
      - Medidas de localización:                 utilización      de     cada      parámetro       de     centralización.    Por      ejemplo,      en
      interpretación y cálculo con apoyo         http://digitalfirst.bfwpub.com/stats_applet/stats_applet_6_meanmed.html podemos trabajar
      tecnológico en situaciones reales.         interactivamente la media versus la mediana.
      - Comparación de dos conjuntos de
      datos atendiendo a las medidas de
      localización y dispersión.

      E.3. Inferencia:                           Se considera que el trabajo en proyectos estadísticos puede resultar más motivador que trabajar de
      - Formulación de preguntas                 forma teórica la estadística. En estos proyectos se deben estudiar problemas prácticos utilizando
      adecuadas para conocer las                 datos reales para responder a preguntas concretas sobre temas de interés del alumnado.
      características de interés de una          Batanero y Godino (2001) revisan las fases de un estudio estadístico (planteamiento de un problema,
      población.                                 decisión sobre los datos a recoger, recogida y análisis de datos y obtención de conclusiones sobre el
      - Datos relevantes para dar respuesta      problema planteado) a la vez que señalan que “…el razonamiento estadístico es una herramienta de
      a cuestiones planteadas en                 resolución de problemas y no un fin en sí mismo (…) la parte puramente “matemática” de la
      investigaciones estadísticas:              estadística (la reducción, análisis e interpretación de los datos) es solo una de las fases, y aún la
      presentación de la información             interpretación ha de hacerse en función del contexto del problema planteado.” alertando de la
      procedente de una muestra                  frecuente tendencia a centrar la enseñanza en las fases intermedias por considerarse más
      mediante herramientas digitales.           matemáticas, evitando una reflexión sobre el problema original.
      - Estrategias de deducción de              La fase de planteamiento de preguntas es una de las más difíciles y por ello debe recibir gran atención
      conclusiones a partir de una muestra       ya que el alumnado rara vez comienza con un problema claramente formulado. En cuanto a la
      con el fin de emitir juicios y tomar       recogida de datos, estos pueden ser accesibles a través de Internet, pero esta fase debe ser bien
      decisiones adecuadas.                      trabajada igualmente ya que el alumnado necesita también ser instruido en la selección crítica de los
                                                 diversos sitios web a analizar. La última fase, relativa a la obtención de conclusiones, es de gran
                                                 importancia ya que sin ella no tendría ningún sentido el haber dedicado tiempo a realizar un proyecto
                                                 o estudio estadístico.
                                                 Batanero y Díaz (2011) proponen varios proyectos que pueden ser llevados al aula directamente o
                                                 previa adaptación a las circunstancias y niveles del alumnado de que se trate, por ejemplo, el
                                                 proyecto “Comprueba tus intuiciones respecto del azar” sería apropiado para este curso.

      E.2. Incertidumbre:                        El trabajo sobre la identificación de fenómenos deterministas y aleatorios puede ser un momento
      - Fenómenos deterministas y                interesante para relacionar el sentido estocástico con otras áreas, contribuyendo a conectar las
      aleatorios: identificación.                matemáticas con las ciencias, por ejemplo. En este sentido conviene mostrar la probabilidad como
      - Experimentos simples: planificación,     una rama de las matemáticas que da soporte al análisis de experimentos o procesos de resultado
      realización y análisis de la               incierto.
      incertidumbre asociada.                    La combinación estratégica de significados de la probabilidad es otra de las cuestiones relevantes al
      - La probabilidad como medida              comienzo de la Secundaria (Godino et. al, 1987). El significado frecuencial, asociado a la realización
      asociada a la incertidumbre de             de experimentos, permite explorar situaciones complejas aun cuando no se tiene un sustento teórico
      experimentos aleatorios.                   suficiente para justificar el resultado.
      - Asignación de probabilidades             Si bien en Educación Primaria el currículo hace hincapié en el fomento del uso del lenguaje verbal
      mediante experimentación, el               para expresar el grado de creencia en la ocurrencia de diversos sucesos, en esta etapa se debe
      concepto de frecuencia relativa y la       profundizar en dichos usos pues constituyen la base del significado intuitivo de la probabilidad. Por
      regla de Laplace.                          ejemplo, expresar las opiniones respecto a la ocurrencia de hechos como la lluvia o que tu equipo
                                                 gane el próximo partido. Es interesante poner estas expresiones en relación con la cantidad de
                                                 información de que se dispone (mirar el cielo o la clasificación del equipo) ya que esto conectará con
                                                 el significado subjetivo de la probabilidad que será desarrollado formalmente en los últimos cursos
                                                 de ESO.
                                                 El trabajo con la regla de Laplace, que se inicia en tercer ciclo de Educación Primaria, se debe
                                                 continuar profundizando en la conexión con el significado frecuencial vía la experimentación. Existe
                                                 el riesgo de que la sencillez de la regla cree la falsa sensación de que todos los problemas se resuelven
                                                 mediante su uso. Se propone diseñar materiales que eviten ese obstáculo como dados irregulares
                                                 creados con pasta flexible y su utilización en diversos juegos como la carrera de caballos.

                                                                F. Sentido socioafectivo
      El sentido socioafectivo está muy relacionado con la Competencia Personal, Social, y de Aprender a Aprender (CPSAA). El desarrollo de esta
      competencia implica, por una parte, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de reflexionar sobre sí mismo, sus
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      actitudes y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las matemáticas. Por otra parte, se debe atender también al desarrollo de las destrezas
      sociales, el trabajo en equipo y la creación de relaciones saludables. Dentro de las matemáticas la resolución de problemas es un elemento
      central, en el que de forma natural el alumnado se va a encontrar situaciones en las que deba enfrentarse a un reto, hacer frente a la
      incertidumbre, gestionar su estado emocional ante las dificultades y desarrollar actitudes de perseverancia y resiliencia. Para propiciar el




                                                                           28561
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      trabajo efectivo en estos aspectos es necesario establecer un clima en el aula en el que se favorezcan el diálogo y la reflexión, se fomente la
      colaboración y el trabajo en equipo, y se valoren los errores y experiencias propias y de los demás como fuente de aprendizaje.
      Otro elemento integral del sentido socioafectivo en las matemáticas es promover la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el
      género o el mito del talento innato. Con este objetivo se propone, por ejemplo, el uso de actividades que den lugar a un aprendizaje inclusivo
      (por ejemplo, tareas ricas o actividades de “suelo bajo y techo alto”). Por otra parte, hay que incluir oportunidades para que el alumnado
      conozca las contribuciones de las mujeres, así como de distintas culturas y minorías, a las matemáticas, a lo largo de la historia y en la
      actualidad.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      F.1. Creencias, actitudes y              La resolución de un problema significa comprometerse con la solución de una tarea para la que no
      emociones:                               se conoce previamente el método de solución. Al abordar los problemas, el alumnado tiene que
      - Gestión emocional: emociones que       razonar matemáticamente, emplear sus conocimientos matemáticos y en ocasiones, adquirir
      intervienen en el aprendizaje de las     nociones matemáticas nuevas.
      matemáticas. Autoconciencia y            La forma de concebir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas a través de la resolución de
      autorregulación.                         problemas lleva aparejado el desarrollo de actitudes básicas para el trabajo matemático:
      - Estrategias de fomento de la           perseverancia, flexibilidad, estrategias personales de autocorrección y de superación de bloqueos,
      curiosidad, la iniciativa, la            confianza en las propias posibilidades, iniciativa personal, curiosidad y disposición positiva a la
      perseverancia y la resiliencia en el     reflexión sobre las decisiones tomadas y a la crítica razonada, planteamiento de preguntas y
      aprendizaje de las matemáticas.          búsqueda de la mejor respuesta, aplicando lo aprendido en otras situaciones y en distintos contextos,
      - Estrategias de fomento de la           interés por la participación activa y responsable en el trabajo en pequeño y gran grupo.
      flexibilidad cognitiva: apertura a       Para ello, no se trata, por tanto, de que el alumnado reciba instrucción directa sobre educación
      cambios de estrategia y                  emocional, ni sobre los componentes de la dimensión afectiva en matemáticas (valores, creencias,
      transformación del error en              actitudes y emociones) y sus diferencias, sino que en la práctica diaria de clase diseñada por el
      oportunidad de aprendizaje.              profesorado ponga en juego distintas estrategias facilitadoras del sentido socioafectivo como
                                               favorecer la construcción de los saberes, en lugar de presentarlos elaborados; permitir y favorecer el
                                               uso de estrategias personales en la resolución de problemas para conectar con conocimientos
                                               previos e intuiciones; plantear retos y problemas cuya resolución no es evidente en un primer
                                               momento y que su solución requiere perseverar; permitir la comunicación de los razonamientos
                                               matemáticos, sean correctas o no; favorecer representaciones propias en la resolución de
                                               problemas; revisar los pasos seguidos en la resolución de una tarea para plantearse si hay errores o
                                               si lo obtenido puede emplearse en otras situaciones; revisar las distintas resoluciones obtenidas,
                                               enfatizando en que no hay una única manera de resolver un problema; identificar en las tareas cuáles
                                               son los aspectos clave para su resolución y prever qué tipo de andamiaje ofrecer al alumnado en caso
                                               de bloqueo, etc.
      F.2. Trabajo en equipo, toma de          El trabajo en pequeños grupos heterogéneos, de tres o cuatro estudiantes, a ser posible conformados
      decisiones, inclusión, respeto y         de manera aleatoria, hace que el alumno o la alumna no se tenga que afrontar solo al problema que
      diversidad:                              se plantea y se sienta más seguro al expresar sus ideas en condiciones de igualdad. No se trata de
      - Técnicas para optimizar el trabajo     trabajar de forma cooperativa para elaborar un producto final que hay de entregar, ni de llevar a
      en equipo y compartir y construir        cabo roles específicos. Es cuestión de interactuar, de conversar entre iguales para discutir formas de
      conocimiento matemático.                 abordar un problema, llegar a acuerdos.
      - Conductas empáticas y estrategias      Cuando la cultura de aula incorpora de forma natural y cotidiana estas interacciones, las estrategias
      de gestión de conflictos.                personales que pueda tener cada alumno y cada alumna de forma espontánea se ven ampliadas y
      - Actitudes inclusivas y aceptación de   enriquecidas, al mismo tiempo que obliga a utilizar un lenguaje matemático (en sentido amplio,
      la diversidad presente en el aula y en   atendiendo a sus diversos registros, desde el lenguaje oral hasta el simbólico-numérico, pasando por
      la sociedad.                             diagramas y esquemas) que comprendan los compañeros y las compañeras. En definitiva, hablar de
      - La contribución de las matemáticas     matemáticas ayuda a la propia comprensión.
      al desarrollo de los distintos ámbitos   El profesorado debe asumir un papel fundamentalmente de guía que plantea preguntas abiertas al
      del conocimiento humano desde una        alumnado, preguntas ricas, que les ayuden a razonar, a cuestionar sus propias ideas y las de los
      perspectiva de género y                  demás y a buscar recursos en el aula que necesiten para resolver el problema.
      multicultural.                           También es vital dejar tiempo para pensar y poder contestar sin anticiparse a la respuesta del
                                               alumnado. No es suficiente con lanzar la pregunta y acto seguido, a los pocos segundos, desvelar la
                                               respuesta.
                                               Otro aspecto a tener en cuenta por el profesorado es ser consciente del entorno individual y social
                                               del alumnado y usar ese conocimiento para conectar e integrar los contenidos a enseñar y los
                                               contextos de las tareas con los intereses reales del alumnado.
                                               Las matemáticas son una actividad característica de la especie humana, al igual que la literatura, el
                                               arte, la física o la música. Las matemáticas tienen un pasado, un presente y un futuro, y es importante
                                               que el alumnado sea consciente de la naturaleza viva de las matemáticas. Las matemáticas no son
                                               algo acabado, sino que, a lo largo de la historia, con la contribución de matemáticos y matemáticas
                                               del mundo se han ido construyendo las ideas matemáticas que hoy conocemos y que se encuentran
                                               en la base de todas las ciencias. Conocer la Historia de la Matemática conlleva, por una parte,
                                               entender mejor el desarrollo y motivación de conceptos e ideas en matemáticas, que en ocasiones
                                               aparecen desconectados entre sí dentro del currículo. Por otra parte, puede contribuir a cambiar la
                                               percepción del alumnado hacia la asignatura, haciéndola más cercana y coherente. Conocer su
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                               historia implica también comprender mejor el papel de las matemáticas en el desarrollo de la ciencia
                                               y la tecnología, y les da un contexto. Por último, una perspectiva histórica nos permite abordar
                                               cuestiones como las dificultades de acceso a las matemáticas por parte de la mujer y otras minorías
                                               a lo largo de los siglos.




                                                                        28562
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                                Se puede hacer un primer acercamiento a la historia de las matemáticas procurando que su campo
                                                de estudio resulte cercano al alumnado. En este sentido, existen publicaciones que recogen
                                                diferentes secuencias didácticas para introducir la historia de las matemáticas en el aula de
                                                secundaria, como el monográfico de Barbin et al. (2018), Moyon y Tournés (2018) o la página web
                                                Convergence (https://www.maa.org/press/periodicals/convergence). También es posible encontrar
                                                otros materiales como lecturas o audiovisuales de contenido matemático, bien de ficción (“Figuras
                                                ocultas”, “El hombre que conocía el infinito”) o no ficción (podcasts, documentales, entrevistas, etc.).

            III.2.2. Matemáticas 2º de ESO

                                                                 A. Sentido numérico
      En este segundo curso, se van a manejar cantidades que precisan mayor grado de abstracción. Se utilizarán racionales positivos y negativos y
      en las potencias también se incorpora el uso de los exponentes negativos como notación. El eje vertebrador sigue siendo la resolución de
      problemas en los que los contextos puramente matemáticos son cada vez más habituales. El sentido de la medida y el sentido algebraico
      precisan de un buen dominio de saberes numéricos como las operaciones combinadas o las operaciones inversas. Ambos sentidos nos
      proporcionan infinidad de situaciones matemáticas que requieren de nuevas y mejoradas destrezas.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Conteo:                           Aprender a utilizar herramientas matemáticas que representan fenómenos también matemáticos,
      - Estrategias variadas de recuento     nos conecta con una de las principales utilidades de esta ciencia. Por ejemplo, para encontrar los
      sistemático en situaciones de la vida  divisores de un número se puede utilizar un diagrama en árbol.
      cotidiana.                             A través de este tipo de estrategias, además de enumerar todos los divisores, también deducen la
      - Adaptación del conteo al tamaño      forma de averiguar el número de divisores que tiene cualquier número. En el siguiente diagrama de
      de los números en problemas de la      árbol se recogen los divisores de 180.
      vida cotidiana.




                                                También se deben trabajar otros ejemplos más cercanos: “En el colegio se va a realizar un campeo-
                                                nato de baloncesto con 12 equipos. Cada equipo debe enfrentarse contra todos los demás, ¿cuántos
                                                partidos se jugarán?”
      A.2. Cantidad:                            En el trabajo en el aula, la calculadora comienza a ser habitual. Se debe manejar de forma eficiente y
      - Números grandes y pequeños: no-         aprovechando todas las ventajas que su uso nos da. No obstante, cuando empieza a usarse para re-
      tación exponencial y científica y uso     solver problemas con cantidades muy grandes o muy pequeñas, es conveniente pedir una estimación
      de la calculadora.                        del resultado y así dotarlos de herramientas de detección de posibles errores. El uso de la notación
      - Realización de estimaciones con la      científica contribuye a que se comprenda el exponente negativo como tipo de notación. El manejo
      precisión requerida.                      de esta clase de exponentes suele generar confusión y debe tratarse en un principio como una alter-
      - Números enteros, fraccionarios, de-     nativa al uso de la notación decimal. Para desarrollar la capacidad de comprensión y manejo de estas
      cimales y raíces en la expresión de       cantidades se pueden considerar tres aspectos: establecer puntos de referencia, reconocer el tamaño
      cantidades en contextos de la vida        relativo de los números y comprobar sistemáticamente si las informaciones numéricas son razona-
      cotidiana.                                bles. Para ello, debemos plantear situaciones donde el alumnado mantenga una actitud crítica ante
      - Diferentes formas de representa-        la información que reciben, utilizando referentes conocidos y certeros para realizar una estimación
      ción de números enteros, fracciona-       que permita valorar si esta información recibida es razonable. Este tipo de actividades se pueden
      rios y decimales, incluida la recta nu-   realizar en grupo, fomentando la discusión entre el alumnado y orientándose a través de preguntas
      mérica.                                   como: ¿qué tipo de respuesta se espera?, ¿entre qué valores debe estar el resultado?, ¿es el valor
      - Porcentajes mayores que 100 y me-       obtenido razonable? (Gairín y Sancho, 2002). Este trabajo se puede realizar junto al sentido de la
      nores que 1: interpretación.              medida a través de los problemas de Fermi, que aparecen en el bloque B.3.
                                                En primer curso, es habitual que solo se utilicen las cantidades negativas con números enteros, limi-
                                                tando los racionales a sus valores positivos. En segundo, se extiende el racional a toda la recta.
                                                Conviene seguir en la línea sugerida en 1º ESO trabajando con sus diferentes significados, de forma
                                                que le den sentido al racional trabajando situaciones comopreguntas de respuesta múltiple, en la que
                                                razonen la respuesta sin los procedimientos de pura operatoria, sino haciendo el esfuerzo por utilizar
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                otro tipo de representación por ejemplo verbal o gráfica. Un ejemplo: Una alfombra ocupa en m2 …
                                                           a) … más superficie que 1 m2.
                                                           b) … menos superficie que 1 m2.
                                                           c)… la misma superficie que 1 m2
                                                           d)… imposible saberlo sin hacer cuentas.




                                                                          28563
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                               También la invención de problemas (darles una operación sencilla de fracciones y proponerles que
                                               generen enunciados con un contexto determinado en los que tenga sentido esa operación) hace que
                                               surjan debates interesantes en el aula sobre el significado de los números racionales, y del sentido y
                                               capacidad de estimación del alumnado. Por último, otro recurso interesante para la comprensión de
                                               la fracción son las tareas que permiten el desarrollo del razonamiento “up and down” (Domenech y
                                               Martínez, 2019) ya que ponen en juego el valor de la unidad descomponiendo y componiendo la
                                               fracción lo que ayuda al alumnado a manejar el número racional con mayor sentido que solo ope-
                                               rando aritméticamente. Por ejemplo: la siguiente figura gris representa una superficie que mide 8/5
                                               de unidad
                                                         a) Representa la unidad "u"
                                                         b) Construye un rectángulo que mida 7/4 u




                                               De este modo seguimos potenciando que el alumnado vaya asumiendo que el racional es número
                                               susceptible de ser un resultado exacto en un ejercicio.
                                               Por otra parte, cuando se resuelve un problema de proporcionalidad, geométrico, algebraico o de
                                               otra índole, el resultado debe darse con el tipo de número o notación que consideremos más ade-
                                               cuado. En contextos económicos, por ejemplo, es necesaria una aproximación al orden de las centé-
                                               simas. Lo mismo ocurre cuando aparecen cantidades irracionales, muy habituales en geometría, por
                                               ejemplo. En variaciones muy pequeñas, como los intereses bancarios se utiliza la notación en tanto
                                               por ciento.
                                               Los porcentajes son particularmente útiles cuando se comparan fracciones y también se encuentran
                                               con frecuencia en situaciones de resolución de problemas que surgen en la vida cotidiana. Al igual
                                               que con las fracciones y los decimales, las dificultades conceptuales deben abordarse cuidadosa-
                                               mente en la instrucción (NCTM, 2000). En particular, los porcentajes inferiores al 1 por ciento y supe-
                                               riores al 100 por ciento suelen ser un desafío, y es probable que la mayoría del alumnado encuentre
                                               situaciones cercanas que involucren porcentajes de estas magnitudes.
      A.3. Sentido de las operaciones:         Utilizar la calculadora no debe desplazar al cálculo mental de su lugar en la clase de matemáticas. Las
      - Estrategias de cálculo mental con      operaciones con potencias de diez multiplicando y dividiendo se deben hacer de forma razonada. Su
      números naturales, fracciones y deci-    relación con las fracciones decimales ayuda a comprender los procesos. Los ejercicios de calculadora
      males.                                   con una “tecla rota”, pueden mejorar el cálculo mental y el sentido numérico en general. Por ejemplo,
      - Operaciones con números enteros,       realizar las operaciones con decimales sin utilizar el botón de la coma. También se pueden hacer
      fraccionarios o decimales en situa-      ejercicios sin usar un número concreto o la tecla de una determinada operación como el producto
      ciones contextualizadas.                 (son muy útiles para comprender las operaciones inversas).
      - Relaciones inversas entre las opera-   Respecto a las operaciones con fracciones, los procedimientos coinciden con los del curso anterior y
      ciones (adición y sustracción; multi-    podemos añadir tareas ricas de mayor complejidad. Es recomendable seguir trabajando desde el
      plicación y división; elevar al cua-     modelo de la medida y del reparto igualitario (tal y como se recoge en el bloque A.3. del curso
      drado y extraer la raíz cuadrada):       anterior) y es interesante incluir también problemas de fracciones con significado de razón. Según
      comprensión y utilización en la sim-     Gairín y Sancho (2002), con este significado, la suma encuentra su sentido en problemas del estilo:
      plificación y resolución de proble-      En las elecciones a delegados en un instituto, las encuestas indican para la candidatura A una relación
      mas.                                     de 3/7 entre electores que piensan votarla y los posibles votantes y para la candidatura B, una
      - Efecto de las operaciones aritméti-    relación de 5/14. Si las dos candidaturas se coaligan y se mantiene la intención de votar, ¿qué relación
      cas con números enteros, fracciones      entre votos favorables y votos emitidos puede esperar la candidatura conjunta? Para la resta, con
      y expresiones decimales.                 este mismo enunciado, podríamos preguntar ¿cuál es la ventaja de una candidatura sobre otra? En
      - Propiedades de las operaciones         este tipo de problemas las razones expresan relaciones entre una parte de la unidad de medida y
      (suma, resta, multiplicación, división   dicha unidad. El producto de un número natural por una fracción se interpreta como un factor que
      y potenciación): cálculos de manera      aumenta la relación inicial n veces. Por otro lado, el cociente entre una fracción y un número natural
      eficiente con números naturales, en-     n expresa una relación n veces menor. En el producto de dos fracciones podemos encontrar las
      teros, fraccionarios y decimales         siguientes situaciones:
      tanto mentalmente como de forma                 En una receta, la relación entre azúcar y harina es 2/3 y la relación entre harina y agua son
      manual, con calculadora u hoja de                    5/7. ¿Cuál es la relación entre el azúcar y el agua?
      cálculo.                                        La relación entre dos cantidades de magnitud es de 3/7. ¿Cuánto valen los 4/5 de dicha
                                                           relación?
                                               En el segundo problema, la fracción 4/5 actúa como operador. Para el cociente entre dos fracciones
                                               se pueden proponer problemas de sentido inverso a los anteriores, por ejemplo: En una receta, la
                                               relación entre el azúcar y el agua son 2/3 y la relación entre el azúcar y el zumo son 5/7. ¿Cuál es la
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                               relación entre el zumo y el agua?
                                               Para continuar con la práctica de las operaciones con fracciones, se puede plantear el siguiente
                                               ejercicio: “escribir la fracción 2/3 como suma del mayor número de fracciones con numerador 1 que
                                               puedas”.
                                                2/3=1/3+1/4+1/12




                                                                         28564
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                                Este problema tiene una base histórica interesante y ayuda a comprender procesos a través de la
                                                historia de las matemáticas. (fuente: https://nrich.maths.org/1173?utm_source=secondary-map)
                                                Para afrontar el sentido algebraico con garantías, el alumnado debe estar familiarizado con la raíz
                                                cuadrada como operación inversa a elevar al cuadrado. Para ello, en primer curso se habrán trabajado
                                                los cuadrados perfectos y ahora tendrán que ser capaces de aplicar una raíz cuadrada en cualquier
                                                tipo de número, por ejemplo, se tienen que familiarizar con que la raíz de 9/4 es 3/2. Para ello se
                                                habrán trabajado las fracciones con modelos geométricos.
                                                Es importante usar las propiedades asociativas y conmutativas de la suma y la multiplicación y la
                                                propiedad distributiva de la multiplicación sobre la suma para simplificar los cálculos con números
                                                enteros, fracciones y decimales (NCTM, 2000).
      A.4. Relaciones:                          Las actividades descritas en primero tienen su aplicación también en segundo. Los ejercicios de
      - Factores, múltiplos y divisores. Fac-   divisibilidad pueden aumentar en complejidad y las técnicas de resolución potencian en gran medida
      torización en números primos para         el aprendizaje por indagación y el pensamiento computacional. Por ejemplo:
      resolver problemas: estrategias y he-            ¿Cuál es el resto de dividir 354972 entre 7?
      rramientas.                                      Si estamos en noviembre, ¿qué mes será dentro de 1000 meses?
      - Comparación y ordenación de frac-              Si ahora es mediodía, ¿qué hora será dentro de 539 horas?
      ciones, decimales y porcentajes: si-
                                                       Si estamos mirando hacia el norte y giramos 945º en el sentido horario, ¿en qué dirección
      tuación exacta o aproximada en la
                                                           estaremos mirando al final?
      recta numérica.
      - Selección de la representación ade-     (fuente: https://nrich.maths.org/6651)
      cuada para una misma cantidad en          Hacer la descomposición en primos en horizontal, puede evitar situaciones absurdas como descom-
      cada situación o problema.                poner el número 2, además de que agiliza los cálculos. Por ejemplo: 54=2·27=2·3·9=2·3·3·3 La nota-
      - Patrones y regularidades numéri-        ción sin potencias ayuda a la obtención de múltiplos y divisores comunes de dos o más números.
      cas.                                      Frases como “comunes y no comunes elevados al mayor exponente” en general, crean confusión y
                                                solo son eficaces en aquellos casos –no muchos- en que comprenden de verdad lo que están ha-
                                                ciendo.
                                                Existen tareas interactivas interesantes de múltiplos y divisores más allá de los ejercicios que consis-
                                                ten en “adivinar” si necesitan el MCD o el mcm: https://nrich.maths.org/mobile?utm_source=secon-
                                                dary-map
                                                La comparación de fracciones y su ordenación puede hacerse a través del modelo de medida, del
                                                reparto igualitario y de la fracción son significado de razón. Por ejemplo, si queremos comparar 3/5
                                                u y 2/7 u podemos argumentar que la primera fracción es mayor porque la subunidad de 1/5 es mayor
                                                que la subunidad de 1/7 y tomamos más subunidades de tamaño 1/5. Desde el reparto igualitario
                                                podemos argumentar que 3/5 es mayor que 2/7 porque tenemos más cantidad a repartir entre me-
                                                nos personas. Si consideramos las fracciones con significado de razón, para poder compararlas nece-
                                                sitamos acudir a la equivalencia entre fracciones entre otras técnicas ya comentadas.
                                                El trabajo de patrones y regularidades se debe hacer conjuntamente con el sentido algebraico y
                                                computacional, en particular con el bloque D.1.
      A.5. Razonamiento proporcional:           La proporcionalidad directa relaciona dos variables que aumentan o disminuyen al mismo ritmo. Esta
      - Razones y proporciones: compren-        obviedad, a menudo es pasada por alto en las clases de matemáticas. En muchos libros de texto, a
      sión y representación de relaciones       las situaciones en las que no podemos aplicar la proporcionalidad solo les dedican algunas pequeñas
      cuantitativas.                            cuestiones de verdadero o falso. En un mismo contexto, la relación de proporcionalidad puede darse,
      - Porcentajes: comprensión y resolu-      o no, si añadimos o quitamos condiciones al problema. Por ejemplo: Un canguro avanza 12 metros
      ción de problemas.                        en cuatro saltos. ¿Cuántos metros avanza en 5 saltos? Para que se pueda resolver el problema apli-
      - Situaciones de proporcionalidad en      cando proporcionalidad, será preciso dar por hecho que el canguro da todos los saltos de la misma
      diferentes contextos: análisis y desa-    longitud. Estos pequeños matices no deben pasar desapercibidos y se debe permitir al alumnado
      rrollo de métodos para la resolución      elaborar teorías y discutir los hechos. ¿Pesan lo mismo todas las barras de pan? ¿El precio del kilo es
      de problemas (aumentos y disminu-         siempre el mismo? Todas estas cuestiones enriquecen el conocimiento que se tiene de la proporcio-
      ciones porcentuales, rebajas y            nalidad. El método por el que se resuelve cada problema dependerá de la estrategia que el alumnado
      subidas de precios, impuestos, esca-      elija, ofreciéndoles un amplio abanico de posibilidades.
      las, cambio de divisas, velocidad y       En muchos entornos cercanos al alumnado se asocian cantidades de dos magnitudes que pueden
      tiempo, etc.).                            venir expresadas de cuatro formas distintas: enunciado verbal, tabla de valores, representación grá-
                                                fica y expresión simbólica (Fernández y Segovia, 2011). El razonamiento proporcional se trabaja en
                                                sentido de la medida y el sentido espacial a través del cálculo de medidas indirectas utilizando las
                                                nociones de semejanza, con la proporcionalidad entre segmentos y triángulos en posición de Tales.
                                                Además, las escalas se pueden realizar aplicando diferentes formatos. A través de fotografías o de
                                                mapas reales (utilizando Google maps, por ejemplo). También pueden relacionarse otras magnitudes
                                                como la amplitud angular y la longitud.
                                                El razonamiento proporcional también debe trabajarse con porcentajes a través de la resolución de
                                                problemas en distintas situaciones cercanas al alumnado.
      A.6. Educación financiera:                En el estudio de la proporcionalidad encontramos multitud de ejemplos en los que podemos relacio-
      - Información numérica en contextos       nar resultados con la toma de decisiones. Además de los ejercicios descritos en el bloque anterior, se
      financieros sencillos: interpretación.    pueden estudiar ofertas reales de la vida cotidiana:
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      - Métodos para la toma de decisio-        - Ofertas del 3x2
      nes de consumo responsable: rela-         - Segunda unidad al 70%
      ciones calidad-precio y valor-precio      -Descuento directo…
      en contextos cotidianos.




                                                                          28565
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




                                                              B. Sentido de la medida
      En este curso de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado debe ampliar sus experiencias de medición directa de áreas y
      volúmenes para profundizar su comprensión del área de figuras bidimensionales y del área y el volumen de objetos tridimensionales. Las
      fórmulas y procedimientos de las mediciones indirectas deben desarrollarse a través de la investigación, sin caer en el error de facilitar una
      larga lista de fórmulas a memorizar. Como novedad, para desarrollar la estimación en el aula de secundaria utilizaremos los problemas de
      Fermi. En ellos, se solicita estimar el valor numérico de alguna o varias cantidades concretas sin proporcionar información sobre la naturaleza
      o características del contexto, ni ligarse a estrategias concretas de resolución.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Magnitud:                           Las tareas de medida directa nos permiten trabajar las distintas magnitudes observables. Asimismo,
      - Atributos mensurables de los           debemos dejar en manos del alumnado la selección del instrumento de medida y de las unidades en
      objetos físicos y matemáticos:           función de la precisión requerida. Se fomentará la realización de trabajos de investigación como el
      investigación y relación entre los       que se propone a continuación para buscar relaciones entre magnitudes. En este curso académico se
      mismos.                                  recomienda profundizar en la magnitud volumen y relacionarla con las magnitudes de capacidad y
      - Estrategias de elección de las         masa.
      unidades y operaciones adecuadas en      La percepción del volumen se puede ir logrando a través de actividades experimentales que ayude al
      problemas que impliquen medida.          alumnado a delimitarlo como un ente geométrico. Una secuencia puede ser la siguiente (Moreno,
                                               1998, p.113): Comenzar con transformaciones de deshacer y recomponer, continuar con la
                                               equivalencia de capacidad de recipientes abiertos y volumen de cuerpos sólidos, seguir con
                                               transformaciones reales de vaciar para comparar contenidos y abordar transformaciones que
                                               conservan y no conservan el volumen. Se puede trabajar a través de la inmersión en un líquido, para
                                               ver que un volumen se mantiene invariante ante posibles deformaciones que conservan la cantidad
                                               de magnitud (paso del tiempo, orientación, temblor, etc.), por ejemplo: sumergir un trozo de
                                               plastilina y luego deformarla para repetir el experimento. Se puede preguntar por la conservación de
                                               otras magnitudes como la masa, la superficie, etc.
                                               Asimismo, se pueden realizar actividades que den soporte al trabajo científico como hinchar un globo
                                               y calentarlo, observar las juntas de dilatación en construcciones, etc.
      B.2. Medición:                           En este curso académico se sigue la línea del curso anterior. Las actividades de este bloque se
      - Longitudes de forma indirecta          desarrollarán a través de situaciones de comparación (directa e indirecta), ordenación, medida (tanto
      mediante el teorema de Thales y de       de cálculo como de construcción) y estimación (desarrollada en el bloque anterior).
      Pitágoras, áreas y volúmenes en          La experimentación sigue siendo fundamental para trabajar las nociones del sentido de la medida.
      figuras planas y tridimensionales:       Para trabajar el área de figuras tridimensionales debemos distinguir entre las superficies
      deducción,       interpretación      y   desarrollables y no desarrollables, como es el caso de la esfera (Moreno, 1998). Un experimento para
      aplicación de fórmulas.                  trabajar el área de una esfera y dar significado a la fórmula que permite calcular el área de la misma
      - Representaciones planas de objetos     a partir de la medida de su radio, la encontramos en Calvo, Deulofeu, Jareño y Morera (2016).
      tridimensionales en la visualización y   Tomamos una naranja con forma lo más esférica posible, pedimos al alumnado que realicen
      resolución de problemas de áreas.        circunferencias cuyo radio sea el de la naranja y que rellenen las superficies con la piel de la naranja.
      - Representaciones de objetos            Podemos trabajar la estimación antes de poner en práctica el experimento, ¿cuántos círculos serán
      geométricos con propiedades fijadas.     necesarios? Pedimos que rellenen los círculos haciendo un collage con la piel de la naranja.
                                               Observarán que se rellenan 4 círculos, a partir de ese momento podemos relacionar el área de la
                                               esfera de radio r, con la del círculo que tiene ese mismo radio.




                                               La resolución de problemas donde se debe calcular el área de un objeto geométrico tridimensional
                                               desarrollable se debe realizar a partir de los desarrollos planos. Utilizaremos la proporcionalidad para
                                               la deducción de la fórmula que permite calcular el área lateral de un cono. Es interesante trabajar
                                               actividades de embalaje que pongan de manifiesto la relación entre el área y el volumen, tal y como
                                               se había realizado en el curso anterior con el perímetro y el área.
                                               La primera aproximación a las fórmulas de objetos geométricos tridimensionales debe ser a través
                                               del prisma donde se distinguen tres dimensiones: largo, ancho y alto. Tal y como recogen Calvo et.
                                               al. (2016), antes de presentar la fórmula que relaciona el volumen de un prisma con el de una
                                               pirámide que tiene la misma base y altura, se pueden utilizar materiales manipulativos que permitan
                                               o bien llenarlos de líquido para después compararlos, o sumergirlos en un líquido. A través de la
                                               experimentación, el alumnado podrá comprobar que tienen que volcar el contenido de la pirámide
                                               en el prisma exactamente 3 veces. Si utilizamos el líquido, podremos observar que necesitamos 3
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                               pirámides para desplazar el mismo volumen que desplaza el prisma. Asimismo, se puede relacionar
                                               el volumen del cono y el cilindro y el volumen de la esfera con un cono cuya base tenga 2r de radio y
                                               la altura sea r. Así, en este curso se profundizará en el concepto de volumen y su medida a través de
                                               la experimentación que dé lugar a la deducción de fórmulas para el cálculo de medidas presentes en
                                               objetos tridimensionales conocidos.




                                                                         28566
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                               Asimismo, se trabajará el cálculo de medidas indirectas de longitudes a través de los teoremas de
                                               Pitágoras y Thales. El trabajo de la semejanza dentro del sentido espacial está vinculado con el sentido
                                               de la medida en este curso a través del cálculo de áreas y la construcción de figuras semejantes.
      B.3. Estimación y relaciones:            La importancia de trabajar la estimación reside en la utilidad práctica que tiene en multitud de
      - Formulación de conjeturas sobre        fenómenos y situaciones cotidianas. Por tanto, es importante saber estimar y valorar las estimaciones
      medidas o relaciones entre las           realizadas por otras personas (Gairín y Sancho, 2002). Sin embargo, estimar una medida con cierto
      mismas basadas en estimaciones.          grado de exactitud requiere la comprensión de los conocimientos matemáticos presentes en la
      - Estrategias para la toma de decisión   medida de una cantidad de magnitud.
      justificada del grado de precisión       Entendemos la estimación de una medida como un proceso de medida sin uso de herramientas y sin
      requerida en situaciones de medida.      un referente físico, pero con el conocimiento de los principios de medida (Joram, 2003; Joram et al.,
                                               2005; Pizarro, 2015). Así, para poder plantear tareas de estimación, es necesario haber realizado
                                               actividades prácticas de medida que permitan al alumnado tener ese referente interno. El trabajo de
                                               la estimación y las situaciones que se plantean deben estar ligadas a las magnitudes trabajadas en el
                                               aula.
                                               Conviene distinguir entre estimación de magnitudes discretas y continuas y considerar si la cantidad
                                               de magnitud a estimar admite una organización espacial gráfica o manipulativa (como es el caso de
                                               la longitud, superficie o amplitud angular) o no (como es el caso del tiempo o la masa) (Segovia y de
                                               Castro, 2013). Además de considerar diferentes magnitudes, un buen diseño didáctico debe tener en
                                               cuenta las posibles situaciones que surgen. En Bright (1976) encontramos 8 situaciones de estimación
                                               distintas que están divididas en dos categorías principales: realizar una estimación y nombrar qué
                                               objeto tiene una determinada medida. Estas 8 situaciones han aparecido recogidas en las
                                               orientaciones para la enseñanza del primer curso de la etapa y, por economía de espacio, no las
                                               ilustramos en este curso.
                                               Este tipo de actividades se pueden complementar con los problemas de Fermi. Albarracín (2017) en
                                               su trabajo recoge problemas de estimación de grandes cantidades. El uso de grandes cantidades
                                               dificulta los recuentos exhaustivos o las mediciones directas, con lo que el alumnado necesita
                                               desarrollar estrategias alternativas para justificar sus estimaciones. Estos autores sugieren que para
                                               diseñar las actividades es recomendable utilizar problemas contextualizados en el propio centro
                                               educativo, considerando que la familiaridad con el contexto debería promover que los problemas
                                               sean más interesantes y accesibles, así como permitir que se pudieran efectuar las mediciones
                                               oportunas en un lugar accesible. En el artículo citado, se ejemplifican situaciones de estimación de la
                                               cantidad de personas que se pueden disponer en una cierta superficie. P. ej.: ¿Cuánta gente cabe en
                                               el patio? y de estimación de la cantidad de objetos que se pueden disponer en una cierta superficie
                                               o volumen. P. ej.: ¿Cuántos folios hay en un montón como el que está en la mesa del maestro?
                                               ¿Cuántos libros hay en estas estanterías?
                                               El trabajo de la estimación está estrechamente ligado con el error cometido y debe concretarse
                                               cuándo éste es aceptable. En Chamorro y Belmonte (1988) encontramos que la estimación es
                                               aceptable si el error absoluto no supera el 0,1, es decir, el 10 por ciento de la medida del objeto,
                                               aunque el grado de error admisible depende de la edad del alumnado y la precisión en los resultados
                                               va evolucionando a lo largo de los años (Segovia y Castro, 2009).
                                                                  C. Sentido espacial
      Los elementos geométricos sujetos a estudio en segundo de ESO incluyen ya elementos de la geometría espacial, se analizarán sus
      propiedades y representaciones, así como las relaciones que existen entre ellos sobre todo en lo referente a formas geométricas espaciales y
      visualización, modelización y razonamiento. Para comprenderlos mejor, el uso de materiales manipulativos y herramientas informáticas como
      los programas de geometría dinámica son determinantes.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      C.1. Figuras geométricas de dos y       El material plástico tipo polydron (https://www.polydron.co.uk/) permite construir fácilmente
      tres dimensiones:                       poliedros. Es interesante y necesario reflexionar sobre las relaciones entre las figuras planas y las
      - Figuras geométricas planas y          tridimensionales. Se puede plantear un proceso que empiece en el teselado del plano con
      tridimensionales: descripción y         cuadriláteros para pasar al teselado con polígonos regulares y, a partir de ahí pasar a construir figuras
      clasificación de en función de sus      geométricas en tres dimensiones, por ejemplo, los sólidos platónicos.
      propiedades o características.          Otro material que permite algunos de los usos del polydron es el material Plot: este es un material
      - Relaciones geométricas como la        estructurado que consiste en una serie de polígonos con pestañas que permiten unirlos mediante el
      congruencia, la semejanza y la          uso de gomitas para formar cuerpos geométricos. Se pueden descargar gratuitamente de
      relación pitagórica en figuras planas   https://reseteomatematico.com/descargas-materiales-manipulativos-matematicas /
      y tridimensionales.: identificación y   Es de interés el estudio de las secciones que aparecen en un cubo al cortarlo por un plano. Este
      aplicación.                             trabajo se puede hacer de forma física si se dispone de cubos de porexpan y sierras, por ejemplo, o
      - Construcción de figuras geométricas se puede hacer de forma virtual acudiendo a animaciones realizadas con GeoGebra (ver las secciones
      con herramientas manipulativas y del cubo de M. Sada enhttps://www.GeoGebra.org/m/t5QdSD4F). En el capítulo 4 de Guillén (1991)
      digitales (programas de geometría se puede leer con más detalle el trabajo que se propone.
      dinámica, realidad aumentada…)          El trabajo con el Teorema de Pitágoras no debe reducirse a su interpretación aritmética y geométrica
                                              (en el sentido de la medida se comenta la relación entre las medidas de las áreas de los cuadrados
                                              construidos sobre los lados del triángulo), siendo conveniente un trabajo más completo para su
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                              comprensión en profundidad. Por ejemplo, Troyano y Flores (2016) muestran cómo el alumnado en
                                              la mayoría de las ocasiones tiene una comprensión parcial del Teorema que se limita a la fórmula y a
                                              su aplicación, pero no incluye la doble implicación del teorema de Pitágoras entre tipo de triángulo y
                                              relación métrica. En este sentido, se debe procurar dar un contexto a la interpretación geométrica,
                                              viendo que en los casos de triángulos obtusángulos o acutángulos también aparece un “teorema de




                                                                         28567
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                               Pitágoras” con desigualdades de este modo podemos transmitir que los resultados matemáticos
                                               surgen de la exploración sistemática de situaciones más que de la “casualidad”. El Teorema de
                                               Pitágoras extendido o generalizado tiene la utilidad de conectar con la semejanza de un modo
                                               natural, se puede consultar Barreto (2010) para ver numerosas aplicaciones del mismo, también en
                                               GeoGebratube podemos encontrar escenas para que el alumnado explore este resultado ver, por
                                               ejemplo, https://www.GeoGebra.org/m/Dm78MG44 de M. Moreno, usuaria de filiación
                                               desconocida. Este Teorema es muy rico y puede aprovecharse también para trabajar una idea
                                               intuitiva de demostración, es particularmente interesante la demostración de Bhaskara
                                               (https://www.GeoGebra.org/m/pZFwdepU) esta animación fue elaborada por M. Arce y en ella
                                               explica cómo construir las piezas del puzle que demuestra el Teorema y que se puede utilizar
                                               simultáneamente en papel imprimiendo las piezas; también la demostración de Perigal tiene interés
                                               (https://www.GeoGebra.org/m/gjNwybbx) esta animación fue elaborada por M. Sada y en ella no
                                               hay tanta información sobre la construcción de las piezas del puzle pero es fácilmente deducible del
                                               dibujo y puede ser también un trabajo interesante.
                                               Se propone introducir la semejanza a través de tareas manipulativas como hacer una figura “más
                                               grande” a través de la instrucción los segmentos que miden 4 cm. pasan a medir 7 cm. A partir de
                                               esta actividad se proponen actividades que hagan reflexionar sobre las relaciones entre las áreas de
                                               las dos figuras y volúmenes, construyendo un paralelepípedo “más grande” a partir del desarrollo
                                               plano de uno y con la misma instrucción para llevar a cabo la ampliación. En este momento también
                                               es importante hablar de figuras “no semejantes”, es decir figuras que tienen la misma área lateral
                                               pero diferente volumen o mismo volumen, pero diferente área lateral. Es importante el trabajo
                                               manipulativo antes de pasar a formalizar las relaciones entre áreas y volúmenes ya que, como señala
                                               Ferrer (2016) incluso alumnado de bachillerato tiene dificultades con la relación entre las áreas
                                               laterales y los volúmenes de objetos tridimensionales llegando a decir que, si el área lateral es la
                                               misma, el volumen también lo será o viceversa. El trabajo de la semejanza está vinculado también
                                               con el sentido de la medida a través del cálculo de áreas y la construcción de figuras semejantes.
      C.4. Visualización, razonamiento y       Como hemos comentado en el caso de Primero de ESO, el trabajo en Geometría debe organizarse en
      modelización geométrica:                 torno a las cinco fases de van Hiele, proponemos en el caso de la visualización de las relaciones entre
      - Modelización geométrica para           las figuras de dos y tres dimensiones las siguientes fases:
      representar y explicar relaciones        1 Introducción: presentación del material polydron, explicación de lo que es un desarrollo plano.
      numéricas y algebraicas en la            2 Orientación guiada: A partir de las imágenes de los diferentes hexaminós, determinar cuáles son
      resolución de problemas.                 desarrollos planos del cubo. (ídem a partir de los diferentes hexamantes como desarrollos planos de
      -       Relaciones       geométricas:    la bipirámide). Primero se lleva a cabo la actividad sin material para luego repetirla con material.
      investigación en diversos sentidos       3 Explicitación: el alumnado de cada equipo comenta en voz alta los resultados, el profesorado
      (numérico, algebraico, analítico) y      corrige vocabulario (elementos del poliedro y de los polígonos y movimientos) y trata de que se
      diversos campos (arte, ciencia, vida     comparen resultados con y sin material.
      diaria…).                                4 Orientación libre: El alumnado, por parejas, construye con triángulos y cuadrados un poliedro libre
                                               y presenta a su pareja un supuesto desarrollo plano, la actividad es tratar de decidir si lo es o no sin
                                               tocarlo.
                                               5 Integración: elaboración de una lista de reglas que permitan descartar algunos de los hexaminós
                                               como desarrollos planos del cubo.
                                               La introducción de los lugares geométricos rectos (mediatriz y bisectriz) se debe hacer atendiendo
                                               precisamente a su carácter de lugares geométricos de puntos que cumplen una determinada
                                               condición. En este sentido, y mediante un aprendizaje a través de la resolución de problemas,
                                               podemos elaborar una secuencia que muestre cómo, al dibujar punto a punto los puntos a la misma
                                               distancia de dos dados aparece una recta (ídem a la misma distancia de dos lados de un ángulo). Esta
                                               introducción se puede hacer en un contexto que le dé sentido y lo trabaje a través de la resolución
                                               de un problema significativo. Por ejemplo partiendo de buscar manualmente en GeoGebra los puntos
                                               a la misma distancia de dos amigos que quieren quedar se puede llegar a la noción de mediatriz y,
                                               cuando incluimos un tercer amigo, a la de circuncentro (Arnal y Planas, 2013, archivos GeoGebra:
                                               https://www.GeoGebra.org/m/X7Mdv0Is,                                                         secuencia:
                                               https://redined.mecd.gob.es/xmlui/bitstream/handle/11162/3666/00220111000110.pdf?sequence
                                               =1&isAllowed=y) o de puntos a la misma distancia de varias carreteras para ubicar una gasolinera
                                               para hacer aparecer la noción de bisectriz o de circuncentro. Tenemos aquí una buena oportunidad
                                               para la conexión con otras áreas, es frecuente que en Plástica se construya la mediatriz o la bisectriz
                                               sin partir de que son lugares geométricos sino a través de sus propiedades gráficas.
                                              D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
      Es conveniente continuar con un aprendizaje significativo del álgebra, en el que el alumnado se irá familiarizando poco a poco con las
      mecánicas de cálculo algebraico desde un punto de vista de resolución de problemas, la generalización de patrones y las situaciones
      funcionales. Durante este curso el alumnado debe consolidar las ideas del curso anterior, manipular expresiones algebraicas más complejas
      y profundizar en temas como la resolución de ecuaciones o la relación entre la expresión simbólica de una función y su gráfica. El estudio de
      patrones, la resolución de problemas y la modelización de situaciones pueden ser elementos clave en el desarrollo de estos aspectos. Lejos
      de tratar el lenguaje algebraico separado del resto de sentidos, se pueden resaltar las conexiones con saberes del resto de sentidos,
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      particularmente el numérico y el espacial.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      D.1. Patrones:                          La descripción de patrones, tanto numéricos como geométricos, proporciona situaciones de
      -Patrones, pautas y regularidades:      aprendizaje en las que de forma natural se aprecia la potencia del lenguaje algebraico para describir
      observación y determinación de la       de forma precisa y simple una ley general. A continuación, describimos un ejemplo de investigación




                                                                         28568
Núm. 156                                                Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      regla de formación en casos           de un patrón sugerido en Calvo et al. (2016, p.122):
      sencillos.                            Se presenta al alumnado el siguiente patrón, bien en un dibujo o con el apoyo de material
                                            manipulativo (usando policubos, por ejemplo):




                                            A continuación, se plantean las siguientes preguntas: ¿Cuántos cuadrados se necesitan para formar
                                            la siguiente figura? ¿Y la figura 6? ¿Y la 10? ¿Y la 215? ¿Puedes encontrar una fórmula general para
                                            saber cuántos cuadrados formarán una figura sabiendo el número de orden?
                                            Como vemos se propone que las preguntas se planteen de forma
                                            gradual. Es decir, antes de pedir una fórmula general podemos
                                            preguntar cómo se forman las figuras inmediatamente posteriores
                                            para que el alumnado pueda estudiar la pauta de formación de las
                                            figuras (por ejemplo, que se añaden dos cuadrados para pasar de
                                            una figura a la siguiente). Poco a poco se puede ampliar el salto
                                            entre las figuras, haciendo que sea incómodo dar la respuesta
                                            mediante la ampliación de la tabla.
                                            Después de esta exploración se pedirá al alumnado que proponga
                                            alguna fórmula para el cálculo del número de cuadrados. Lo más
                                            habitual es que se propongan distintas fórmulas, y resulta de
                                            interés que el alumnado explique la procedencia de sus
                                            propuestas:
                                            (n – 1) + (n – 1) + 1, n + (n – 1), n + n – 1, etc.
                                            A partir de aquí se puede pasar al cálculo algebraico para
                                            comprobar su equivalencia y escoger, entre todas las formulaciones, la que se vea más sencilla para
                                            realizar los cálculos de forma eficiente. En Calvo et al. (2016) se sugiere también ampliar la actividad
                                            preguntando qué número de orden corresponde a la figura formada por 233 cuadrados o por 116 (y
                                            que el alumnado ofrezca distintos tipos de justificaciones para argumentar que 116 no es solución en
                                            ningún caso).
                                            Se puede extender la actividad pidiendo al alumnado que represente la información de la tabla en
                                            una gráfica, poniendo de manifiesto la relación de dependencia lineal entre el número que
                                            representa la posición y el número de cuadrados. El trabajo con otros patrones con el mismo salto y
                                            otros de salto constante nos puede llevar, por ejemplo, a la idea de pendiente.
                                            Se pueden trabajar también patrones más complejos en los que el crecimiento no sea lineal.
                                            Claramente un trabajo frecuente con este tipo de tablas nos va a permitir formar conexiones con el
                                            estudio de funciones. En la web https://www.visualpatterns.org/ se pueden encontrar cientos de
                                            patrones.
                                            Es conveniente también que el alumnado trabaje con relaciones numéricas y patrones en los que
                                            intervienen más de una variable, como por ejemplo la relación de Euler entre caras, aristas y vértices
                                            para los poliedros convexos.
      D.2. Modelo matemático:               Como ya se ha mencionado, es conveniente trabajar usando distintos tipos de representaciones,
      - Modelización de situaciones de la   como gráficas, tablas y ecuaciones a la hora de trabajar la modelización de situaciones y problemas.
      vida cotidiana usando                 El estudio de modelos lineales y afines puede extenderse con respecto al del curso anterior
      representaciones matemáticas y el     incluyendo el uso de expresiones algebraicas para describirlos. El modelo cuadrático puede comenzar
      lenguaje algebraico.                  a explorarse con más profundidad que en el curso anterior. Esto puede hacerse por ejemplo a partir
      - Estrategias de deducción de         del clásico problema de determinar las dimensiones del rectángulo de área máxima fijado el
      conclusiones razonables a partir de   perímetro, o del problema inverso, determinar el rectángulo de perímetro mínimo fijada el área. El
      un modelo matemático.                 estudio de la representación gráfica de la función cuadrática correspondiente permitirá confirmar la
                                            hipótesis de que las dimensiones óptimas corresponden a un cuadrado. El trabajo con este tipo de
                                            modelos se puede desarrollar conjuntamente con el trabajo de los apartados A.5. Razonamiento
                                            proporcional del sentido numérico y el apartado B.2. Medición del sentido de la medida (en el que
                                            aparecen las áreas de figuras planas).
                                            Sin necesidad de utilizar un lenguaje algebraico que el alumnado no ha asimilado todavía, el
                                            alumnado también puede comenzar a caracterizar algunos modelos elementales de crecimiento:
                                            lineal, cuadrático y exponencial. Esto puede hacerse trabajando con tablas y gráficas, pudiendo
                                            usarse como ejemplos preliminares los obtenidos en el estudio de patrones geométricos.
                                            Deberíamos también atender al estudio cualitativo de las funciones. Entre las varias posibles
                                            situaciones contextualizadas que podemos utilizar se encuentran por ejemplo los problemas de
                                            movimiento. El trabajo con gráficas de distancia-tiempo permite comenzar un estudio cualitativo de
                                            la idea de pendiente como tasa de cambio (velocidad), a la vez que nos sirve para explorar de nuevo
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                                            los modelos lineales, y potenciar conexiones con la materia de Física y Química.
                                            El uso del lenguaje algebraico en la modelización de situaciones pasa por el estudio de la relación
                                            entre álgebra y gráficas, que se comenta con más detalle en el apartado D.5.
      D.3. Variable:                        El uso de tablas y representaciones gráficas en el estudio y modelización de situaciones en distintos




                                                                      28569
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      - Variable: comprensión del              contextos va a contribuir al desarrollo de una comprensión inicial de los diferentes usos de las
      concepto en sus diferentes               variables. Por ejemplo, en las situaciones descritas anteriormente el alumnado puede comenzar a
      naturalezas.                             utilizar gráficos y tablas para analizar la naturaleza de los cambios en las cantidades en relaciones
                                               lineales, cuadráticas y exponenciales.
      D.4. Igualdad y desigualdad:             Durante este curso se puede consolidar el trabajo con expresiones y ecuaciones lineales iniciado en
      - Relaciones lineales y cuadráticas en   el curso anterior. Es conveniente que el alumnado no trabaje estos aspectos de forma aislada, sino
      situaciones de la vida cotidiana o       en situaciones donde se aprecie que el lenguaje algebraico sirve para justificar y argumentar, y
      matemáticamente relevantes:              simplificar o resolver un problema. Estos contextos se pueden encontrar por ejemplo en el estudio
      expresión mediante álgebra               de patrones, la resolución de problemas o rompecabezas numéricos y los problemas geométricos
      simbólica.                               sencillos.
      - Equivalencia de expresiones            En este curso puede introducirse la resolución de sistemas de ecuaciones lineales. La idea básica que
      algebraicas en la resolución de          debe desarrollar el alumnado es la importancia de manipular las ecuaciones para conseguir que
      problemas basados en relaciones          tengan solo una incógnita y a partir de ahí completar la resolución del sistema. No es necesario
      lineales y cuadráticas.                  introducir métodos de resolución muy estructurados en este nivel. Por otra parte, no debe
      - Estrategias de búsqueda de             descuidarse la resolución gráfica de los sistemas, tanto a mano como con herramientas tecnológicas.
      soluciones en ecuaciones y sistemas      Esta resolución gráfica permite dar una interpretación a la solución del sistema, a la vez que se
      lineales y ecuaciones cuadráticas en     consolida la relación entre la expresión algebraica y la gráfica.
      situaciones de la vida cotidiana.        El trabajo con expresiones de segundo grado y las identidades notables, que se comienza en este
      - Ecuaciones: resolución mediante el     curso, debe abordarse con atención, intentando propiciar situaciones de práctica que permitan su
      uso de la tecnología.                    aplicación en el terreno de la argumentación y la resolución de problemas. El producto de binomios
                                               puede introducirse a partir de un modelo geométrico (con áreas) o un modelo aritmético
                                               (multiplicación en caja).
                                               Un ejemplo de contexto en el que introducir la identidad notable (a + b) 2 = a2 + 2ab + b2 puede ser un
                                               contexto numérico de cálculo de cuadrados: el estudio del resultado de calcular el cuadrado de
                                               números del tipo 10n +1 (21, 51, etc.), de números cuya última cifra es 5, etc. En
                                               https://donsteward.blogspot.com/search/label/a%20add%20b%20squared se pueden encontrar
                                               varios ejemplos, acompañados por representaciones pictóricas.
                                               Con respecto a la resolución de ecuaciones de 2º grado, las ecuaciones incompletas sin término lineal
                                               pueden comenzar a resolverse tan pronto como el alumnado esté familiarizado con la raíz cuadrada.
                                               Extendiendo los métodos de resolución de ecuaciones lineales se pueden resolver ecuaciones del tipo
                                               x2 + 6 = 31, (x – 4)2 = 81 y 3x² – 8 = 40.
                                               Antes de introducir procedimientos más formales para la resolución de ecuaciones de segundo grado
                                               puede plantearse la resolución por tanteo, con la ayuda de la calculadora o una hoja de cálculo. Por
                                               ejemplo, para x² – x – 1 = 0 se observa fácilmente que la ecuación tiene una solución entre 1,61 y
                                               1,62:




                                               Con este tipo de trabajo el alumnado percibe la solución como un número que satisface la ecuación.
                                               Además, nos permite introducir, por una parte, un método de resolución que en principio es válido
                                               para cualquier tipo de ecuación, y por otra parte da lugar a la necesidad de otros métodos de
                                               resolución y estudio de las ecuaciones: por tanteo es difícil establecer si hay más de una solución y
                                               también resulta complicado obtener soluciones exactas.
                                               A la hora de formalizar la resolución de las ecuaciones de segundo grado, podemos distinguir aquellas
                                               que pueden resolverse por factorización y las que no. La resolución de ecuaciones que factorizan
                                               como producto de binomios sencillos puede enlazarse con el trabajo con binomios y con la
                                               representación gráfica de la parábola correspondiente.
                                               En el caso de ecuaciones que no factorizan, el método de resolución de completar cuadrados puede
                                               ser una opción en ecuaciones sencillas. Este método puede introducirse con un modelo geométrico,
                                               el mismo utilizado por Al-Juarismi y los matemáticos árabes de la época.
                                               A partir del método de completar cuadrados puede deducirse la conocida fórmula de resolución de
                                               las ecuaciones de 2º grado. No es necesario a este nivel realizar una demostración formal de la
                                               fórmula, pero puede ilustrarse para algún caso más simple. Observamos que el método de completar
                                               cuadrados puede resultar útil también para la representación de parábolas, puesto que permite
                                               identificar con facilidad el vértice.
                                               Una vez se introduce la fórmula, el alumnado tiende a utilizarla sin atender a las características de la
                                               ecuación, que tal vez pueda resolverse por métodos menos complejos. Es por tanto importante que
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                               el alumnado se sienta cómodo con otros métodos de resolución, para que puedan identificar
                                               ecuaciones sencillas que no requieren el uso de la fórmula.

      D.5. Relaciones y funciones:             El estudio de las funciones está ligado al estudio de los modelos fundamentales. En este curso




                                                                         28570
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      - Relaciones cuantitativas en            podemos consolidar el trabajo en funciones lineales y afines, y comenzar el estudio de las funciones
      situaciones de la vida cotidiana y       cuadráticas.
      clases de funciones que las              Durante el primer curso el alumnado ha trabajado con las conexiones entre ecuación, tabla de valores
      modelizan.                               y gráfica para funciones lineales y afines. El siguiente paso, va a ser relacionar directamente la gráfica
      -Relaciones lineales y cuadráticas:      y la ecuación, y = mx + n, a partir de la pendiente y la ordenada en el origen. A la hora de explorar la
      identificación y comparación de          relación entre la gráfica y los parámetros m y n no debemos olvidar el uso de herramientas
      diferentes modos de representación,      tecnológicas, ya que permiten visualizar de forma directa como la manipulación de los parámetros
      tablas, gráficas o expresiones           afecta a la gráfica. En todo este trabajo es conveniente asegurarse que la idea de pendiente se
      algebraicas, y sus propiedades a         interprete correctamente en los diferentes lenguajes de representación de una función (tabla, gráfico
      partir de ellas.                         y ecuación). Tampoco debe olvidarse que el concepto de pendiente ya ha sido utilizado por el
      - Estrategias de deducción de la         alumnado como la constante de proporcionalidad en la resolución de problemas aritméticos y
      información relevante de una             geométricos. Al mostrar la relación entre situaciones anteriores y nuevos conceptos se favorece una
      función mediante el uso de               mejora de la comprensión de lo nuevo, a la vez que se añade una nueva dimensión a lo anterior.
      diferentes representaciones              El gráfico de y = x2 se puede introducir estudiando los valores del área de un cuadrado a partir de su
      simbólicas.                              lado, para después pasar a la idea numérica de que a cada número le hacemos corresponder su
                                               cuadrado. Tras esta primera aproximación, es conveniente estudiar las gráficas de funciones
                                               cuadráticas en paralelo a las expresiones y ecuaciones de segundo grado. La relación entre la
                                               factorización de una expresión cuadrática, la solución de la ecuación correspondiente y los puntos de
                                               corte de la gráfica con el eje de abscisas es relativamente sencilla y puede establecerse desde un
                                               principio. Nuevamente las herramientas tecnológicas pueden ser de ayuda para explorar la
                                               representación gráfica. En una primera instancia, la resolución gráfica de una ecuación de segundo
                                               grado, efectuada por ejemplo con la ayuda de una calculadora gráfica, permite al alumnado
                                               identificar rápidamente el número de soluciones de una ecuación, así como obtener una
                                               aproximación numérica de las mismas, a la vez que se familiariza con las parábolas. Posteriormente
                                               pueden trabajarse algunas características básicas de estas curvas, como su simetría, o el efecto de
                                               transformaciones sencillas: cómo varía la gráfica de y = ax2 según modificamos el parámetro a, la
                                               relación entre el término constante y la ordenada en el origen (estudiando la ecuación y =ax² + n),
                                               etc.
      D.6. Pensamiento computacional:          El pensamiento computacional se trabaja de forma más o menos directa en todos los saberes. En las
      - Generalización y transferencia de      orientaciones del resto de sentidos encontramos situaciones en las que se trabajan estrategias
      procesos de resolución de problemas      asociadas a la interpretación y modificación de algoritmos, generalización y resolución de problemas.
      a otras situaciones.                     Por ejemplo: el trabajo propuesto para cuestiones de divisibilidad en el sentido numérico, la
      - Estrategias útiles en la               resolución de problemas de estimación en el sentido de la medida, la resolución de problemas sobre
      interpretación y modificación de         lugares geométricos en el sentido espacial o el análisis de algunos juegos sencillos en el sentido
      algoritmos.                              estocástico. Con respecto al sentido algebraico, ya se ha comentado que su desarrollo implica
      - Estrategias de formulación de          trabajar el pensamiento computacional. Esto es así puesto que las habilidades del pensamiento
      cuestiones susceptibles de ser           computacional incluyen el reconocimiento de patrones, el diseño y uso de abstracciones, la
      analizadas mediante programas y          descomposición de patrones o la determinación de qué herramientas son adecuadas para analizar o
      otras herramientas.                      solucionar un problema.
                                               La propuesta de situaciones que pueden ser analizadas mediante programas u otras herramientas
                                               tecnológicas se plantea también en las orientaciones del resto de sentidos. Dentro del sentido
                                               algebraico, como se comenta en el apartado anterior el estudio de la representación gráfica de una
                                               función se ve enriquecido con el trabajo con software gráfico. También la exploración de modelos
                                               funcionales (como los modelos de crecimiento) puede profundizarse y extenderse con el uso de
                                               herramientas tecnológicas, tanto hojas de cálculo como calculadoras gráficas.

                                                                E. Sentido estocástico
      Los elementos del sentido estocástico sujetos a estudio en segundo de ESO incluyen la introducción de las medidas de dispersión y la
      profundización en el trabajo con proyectos, así como la elaboración de conjeturas que se deben comprobar vía la realización de experimentos
      sencillos o mediante el uso de programas informáticos.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      E.1. Organización y análisis de          Se propone que en este curso se incorpore la introducción del trabajo con las medidas de dispersión:
      datos:                                   varianza, desviación típica y rango, fundamentalmente. Será interesante la construcción de datos que
      - Estrategias de recogida y              muestren la poca representatividad del rango cuando este se aplica a toda la muestra sin tener en
      organización de datos de situaciones cuenta datos atípicos. Si bien la variación entre los datos es una de las razones de ser de la estadística,
      de la vida cotidiana que involucran      la medida e interpretación de la misma es uno de los problemas más difíciles en la enseñanza.
      una sola variable. Diferencia entre      Sánchez y Orta (2015) alertan sobre que no es suficiente realizar tareas de recogida de datos o
      variable y valores individuales.         trabajar con datos descontextualizados para que surjan las ideas abstractas relacionadas con la
      - Análisis e interpretación de tablas y variabilidad de los datos. Encontrar un equilibrio entre estos extremos depende en gran medida de
      gráficos estadísticos de variables       la elección de buenos problemas. En este sentido, las guías Praxis (Borrell et al., 1999) ofrecen un
      cualitativas, cuantitativas discretas y  conjunto de actividades de interés para la comparación de la utilidad entre los diferentes parámetros
      cuantitativas continuas en contextos para responder a la tarea de elegir a la jugadora de baloncesto más adecuada para realizar el último
      reales.                                  tiro de un partido dada la coincidencia de medias entre todas ellas al medir el porcentaje de aciertos
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      - Gráficos estadísticos:                 al encestar.
      representación mediante diferentes       Se deben proponer tareas en las que el cálculo manual de los parámetros de dispersión no sea el
      tecnologías (calculadora, hoja de        centro de la tarea ya que es laborioso y reduce el tiempo y las posibilidades de reflexionar sobre la
      cálculo, aplicaciones...) y elección del utilidad de cada parámetro. En este sentido Sánchez y Orta (2015) proponen dos problemas para la
      más adecuado.                            discusión de las preferencias sobre dos juegos o varios tratamientos de una enfermedad que sirven




                                                                         28571
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




      - Medidas de localización:                 para explorar diferentes medidas de la variabilidad y su relación con el riesgo a tomar en cada
      interpretación y cálculo con apoyo         decisión.
      tecnológico en situaciones reales.         En lo relativo al trabajo con gráficos, lo comentado para primero de ESO puede ser igualmente válido
      - Variabilidad: interpretación y           en este curso, si bien el aprovechamiento de cada uno puede ser mayor.
      cálculo, con apoyo tecnológico, de
      medidas de dispersión en situaciones
      reales.
      - Comparación de dos conjuntos de
      datos atendiendo a las medidas de
      localización y dispersión.
      E.3. Inferencia:                           Resulta adecuado, como hemos señalado para primero de ESO, el trabajo con proyectos estadísticos
      - Formulación de preguntas                 alrededor de temas de interés del alumnado. Lógicamente, la profundidad del estudio se irá
      adecuadas para conocer las                 incrementando con el paso de los cursos al incorporar nuevas herramientas estadísticas. Batanero y
      características de interés de una          Díaz (2011) proponen varios proyectos que pueden ser llevados al aula directamente o previa
      población.                                 adaptación a las circunstancias y niveles del alumnado de que se trate, por ejemplo, los proyectos
      - Datos relevantes para dar                “Comprueba tus intuiciones respecto del azar” o “¿Cómo son tus compañeros y compañeras de
      respuesta a cuestiones planteadas          clase?” serían apropiados para este curso.
      en investigaciones estadísticas:
      presentación de la información
      procedente de una muestra
      mediante herramientas digitales.
      - Estrategias de deducción de
      conclusiones a partir de una muestra
      con el fin de emitir juicios y tomar
      decisiones adecuadas.
      E.2. Incertidumbre:                        La experimentación que hacía surgir la interpretación frecuencial se complementa con la simulación
      - Fenómenos deterministas y                por ordenador de determinados experimentos. En este curso se propone la elaboración de conjeturas
      aleatorios: identificación.                que se deben comprobar vía la realización de experimentos sencillos o mediante el uso de programas
      - Experimentos simples:                    informáticos o applets ya diseñadas para ello. Autores de applets de GeoGebra como M. Sada
      planificación, realización y análisis de   comparten        en     el   repositorio     del   programa       numerosas     simulaciones,     ver
      la incertidumbre asociada.                 https://www.GeoGebra.org/m/qjWuUAgs.             Son     interesantes    juegos      como      Beano
      - La probabilidad como medida              (http://walkinginmathland.weebly.com/teaching-math-blog/beano-probability-with-beans) al que
      asociada a la incertidumbre de             se puede jugar con dados comunes o con dados irregulares como los que se propone crear en primero
      experimentos aleatorios.                   de ESO ya que basan su funcionamiento en la elaboración de conjeturas sobre probabilidad que se
      - Asignación de probabilidades             contrastan con la experimentación-juego.
      mediante experimentación, el               La realización de experimentos compuestos por dos experimentos simples facilita la creación por
      concepto de frecuencia relativa y la       parte del alumnado de tablas de doble entrada o de diagramas de árbol donde colocar los resultados
      regla de Laplace.                          que van apareciendo. En el contexto de partidas de ajedrez, o de otros juegos por parejas, es fácil
                                                 justificar el uso del diagrama de árbol donde aparecen los posibles movimientos de un jugador y las
                                                 posibles respuestas del otro, además este juego exige ser exhaustivo en el análisis de las
                                                 consecuencias de un movimiento. Para que no resulten árboles muy grandes se propone utilizar
                                                 tableros con pocas piezas, con posiciones cercanas al final del juego. En este sentido el trabajo con
                                                 problemas como ¿qué equipo ganará? (https://nrich.maths.org/9546) pueden resultar de gran
                                                 interés por la posibilidad de trabajar primero experimentalmente, después simulando con el
                                                 ordenador la solución y finalizar con el diagrama de árbol para comenzar una cierta formalización del
                                                 trabajo.
                                                                F. Sentido socioafectivo
      El sentido socioafectivo está muy relacionado con la Competencia Personal, Social, y de Aprender a Aprender (CPSAA). El desarrollo de esta
      competencia implica, por una parte, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de reflexionar sobre sí mismo, sus
      actitudes y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las matemáticas. Por otra parte, se debe atender también al desarrollo de las destrezas
      sociales, el trabajo en equipo y la creación de relaciones saludables. Dentro de las matemáticas la resolución de problemas es un elemento
      central, en el que de forma natural el alumnado se va a encontrar situaciones en las que deba enfrentarse a un reto, hacer frente a la
      incertidumbre, gestionar su estado emocional ante las dificultades y desarrollar actitudes de perseverancia y resiliencia. Para propiciar el
      trabajo efectivo en estos aspectos es necesario establecer un clima en el aula en el que se favorezcan el diálogo y la reflexión, se fomente la
      colaboración y el trabajo en equipo, y se valoren los errores y experiencias propias y de los demás como fuente de aprendizaje.
      Otro elemento integral del sentido socioafectivo en las matemáticas es promover la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el
      género o el mito del talento innato. Con este objetivo se propone, por ejemplo, el uso de actividades que den lugar a un aprendizaje inclusivo
      (por ejemplo, tareas ricas o actividades de “suelo bajo y techo alto”). Por otra parte, hay que incluir oportunidades para que el alumnado
      conozca las contribuciones de las mujeres, así como de distintas culturas y minorías, a las matemáticas, a lo largo de la historia y en la
      actualidad.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      F.1. Creencias, actitudes y                La resolución de un problema significa comprometerse con la solución de una tarea para la que no se
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      emociones:                                 conoce previamente el método de solución. Al abordar los problemas, el alumnado tiene que razonar
      - Gestión emocional: emociones que         matemáticamente, emplear sus conocimientosmatemáticos y en ocasiones, adquirir nociones
      intervienen en el aprendizaje de las       matemáticas nuevas.
      matemáticas. Autoconciencia y              La forma de concebir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas a través de la resolución de
      autorregulación.                           problemas lleva aparejado el desarrollo de actitudes básicas para el trabajo matemático:




                                                                          28572
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      - Estrategias de fomento de la            perseverancia, flexibilidad, estrategias personales de autocorrección y de superación de bloqueos,
      curiosidad,    la    iniciativa,  la      confianza en las propias posibilidades, iniciativa personal, curiosidad y disposición positiva a la
      perseverancia y la resiliencia en el      reflexión sobre las decisiones tomadas y a la crítica razonada, planteamiento de preguntas y
      aprendizaje de las matemáticas.           búsqueda de la mejor respuesta, aplicando lo aprendido en otras situaciones y en distintos contextos,
      - Estrategias de fomento de la            interés por la participación activa y responsable en el trabajo en pequeño y gran grupo.
      flexibilidad cognitiva: apertura a        Para ello, no se trata, por tanto, de que el alumnado reciba instrucción directa sobre educación
      cambios      de      estrategia    y      emocional, ni sobre los componentes de la dimensión afectiva en matemáticas (valores, creencias,
      transformación     del    error  en       actitudes y emociones) y sus diferencias, sino que en la práctica diaria de clase diseñada por el
      oportunidad de aprendizaje.               profesorado ponga en juego distintas estrategias facilitadoras del sentido socioafectivo como
                                                favorecer la construcción de los saberes, en lugar de presentarlos elaborados; permitir y favorecer el
                                                uso de estrategias personales en la resolución de problemas para conectar con conocimientos previos
                                                e intuiciones; plantear retos y problemas cuya resolución no es evidente en un primer momento y
                                                que su solución requiere perseverar; permitir la comunicación de los razonamientos matemáticos,
                                                sean correctas o no; favorecer representaciones propias en la resolución de problemas; revisar los
                                                pasos seguidos en la resolución de una tarea para plantearse si hay errores o si lo obtenido puede
                                                emplearse en otras situaciones; revisar las distintas resoluciones obtenidas, enfatizando en que no
                                                hay una única manera de resolver un problema; identificar en las tareas cuáles son los aspectos clave
                                                para su resolución y prever qué tipo de andamiaje ofrecer al alumnado en caso de bloqueo, etc.
      F.2. Trabajo en equipo, toma de           El trabajo en pequeños grupos heterogéneos, de tres o cuatro estudiantes, a ser posible conformados
      decisiones, inclusión, respeto y          de manera aleatoria, hace que el alumno o la alumna no se tenga que afrontar solo al problema que
      diversidad:                               se plantea y se sienta más seguro al expresar sus ideas en condiciones de igualdad. No se trata de
      - Técnicas para optimizar el trabajo en   trabajar de forma cooperativa para elaborar un producto final que hay de entregar, ni de llevar a cabo
      equipo y compartir y construir            roles específicos. Es cuestión de interactuar, de conversar entre iguales para discutir formas de
      conocimiento matemático.                  abordar un problema, llegar a acuerdos.
      - Conductas empáticas y estrategias       Cuando la cultura de aula incorpora de forma natural y cotidiana estas interacciones, las estrategias
      de gestión de conflictos.                 personales que pueda tener cada alumno y cada alumna de forma espontánea se ven ampliadas y
      - Actitudes inclusivas y aceptación de    enriquecidas, al mismo tiempo que obliga a utilizar un lenguaje matemático (en sentido amplio,
      la diversidad presente en el aula y en    atendiendo a sus diversos registros, desde el lenguaje oral hasta el simbólico-numérico, pasando por
      la sociedad.                              diagramas y esquemas) que comprendan los compañeros y las compañeras. En definitiva, hablar de
      - La contribución de las matemáticas      matemáticas ayuda a la propia comprensión.
      al desarrollo de los distintos ámbitos    El profesorado debe asumir un papel fundamentalmente de guía que plantea preguntas abiertas al
      del conocimiento humano desde una         alumnado, preguntas ricas, que les ayuden a razonar, a cuestionar sus propias ideas y las de los demás
      perspectiva      de       género      y   y a buscar recursos en el aula que necesiten para resolver el problema.
      multicultural.                            También es vital dejar tiempo para pensar y poder contestar sin anticiparse a la respuesta del
                                                alumnado. No es suficiente con lanzar la pregunta y acto seguido, a los pocos segundos, desvelar la
                                                respuesta.
                                                Otro aspecto a tener en cuenta por el profesorado es ser consciente del entorno individual y social
                                                del alumnado y usar ese conocimiento para conectar e integrar los contenidos a enseñar y los
                                                contextos de las tareas con los intereses reales del alumnado.
                                                Las matemáticas son una actividad característica de la especie humana, al igual que la literatura, el
                                                arte, la física o la música. Las matemáticas tienen un pasado, un presente y un futuro, y es importante
                                                que el alumnado sea consciente de la naturaleza viva de las matemáticas. Las matemáticas no son
                                                algo acabado, sino que, a lo largo de la historia, con la contribución de matemáticos y matemáticas
                                                del mundo se han ido construyendo las ideas matemáticas que hoy conocemos y que se encuentran
                                                en la base de todas las ciencias. Conocer la Historia de la Matemática conlleva, por una parte,
                                                entender mejor el desarrollo y motivación de conceptos e ideas en matemáticas, que en ocasiones
                                                aparecen desconectados entre sí dentro del currículo. Por otra parte, puede contribuir a cambiar la
                                                percepción del alumnado hacia la asignatura, haciéndola más cercana y coherente. Conocer su
                                                historia implica también comprender mejor el papel de las matemáticas en el desarrollo de la ciencia
                                                y la tecnología, y les da un contexto. Por último, una perspectiva histórica nos permite abordar
                                                cuestiones como las dificultades de acceso a las matemáticas por parte de la mujer y otras minorías
                                                a lo largo de los siglos.
                                                Se puede hacer un primer acercamiento a la historia de las matemáticas procurando que su campo
                                                de estudio resulte cercano al alumnado. En este sentido, existen publicaciones que recogen
                                                diferentes secuencias didácticas para introducir la historia de las matemáticas en el aula de
                                                secundaria, como el monográfico de Barbin et al. (2018), Moyon y Tournés (2018) o la página web
                                                Convergence (https://www.maa.org/press/periodicals/convergence). También es posible encontrar
                                                otros materiales como lecturas o audiovisuales de contenido matemático, bien de ficción (“Figuras
                                                ocultas”, “El hombre que conocía el infinito”) o no ficción (podcasts, documentales, entrevistas, etc.).

            III.2.3. Matemáticas 3º de ESO
                                                                 A. Sentido numérico
      El sentido numérico acompaña siempre, en los quehaceres diarios y en la vida académica. En este curso se realiza una síntesis de todo lo
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      trabajado durante la primera etapa de la secundaria. Aparecerán nuevas tareas, pero los procedimientos son similares. Por tanto, los
      razonamientos se esperan más maduros y más críticos. El alumnado debe ser capaz de expresarse matemáticamente con la terminología
      adecuada tanto para escribir las secuencias del cálculo como para expresar sus razonamientos y conclusiones de forma verbal.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza




                                                                          28573
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      A.2. Cantidad:                            En lo que se refiere al manejo de las cantidades, estimaciones y uso de los diferentes sistemas nu-
      - Números grandes y pequeños: no-         méricos, no hay mucha variación respecto de los dos primeros cursos de la ESO.
      tación exponencial y científica y uso     En este curso, cuando estudian los conjuntos numéricos, además de la relación de contenido entre
      de la calculadora.                        ellos, se debe reflexionar acerca de qué acciones se relacionan con cada campo numérico (Calvo et
      - Realización de estimaciones con la      al., 2016): contar (ℕ), situar (ℤ, ℚ, ℝ), expresar variaciones (ℤ, ℚ), expresar partes o razones (ℚ),
      precisión requerida.                      medir (ℚ, ℝ), ordenar (ℕ, ℤ), codificar (ℕ).
      - Números enteros, fraccionarios, de-     El contexto nos dará más información sobre si la cantidad puede ser discreta o continua, si admite
      cimales y raíces en la expresión de       valores negativos y si debemos trabajar con notación decimal en cuyo caso, será preciso decidir el
      cantidades en contextos de la vida        orden de aproximación.
      cotidiana.                                Es importante ayudar al alumnado a desarrollar y utilizar estrategias para estimar los resultados de
      - Diferentes formas de representa-        los cálculos de números racionales y juzgar su razonabilidad. Por ejemplo, si sumamos 2/3 y 3/4 y
      ción de números enteros, fracciona-       alguien nos dice que la respuesta es 5/7 podemos indicarle que como ambas fracciones son mayores
      rios y decimales, incluida la recta nu-   que 1/2, el resultado tiene que ser un número mayor que 1. Asimismo, el cálculo mental y la estima-
      mérica.                                   ción son útiles en muchos cálculos que involucran porcentajes.
      - Porcentajes mayores que 100 y me-       Los porcentajes son particularmente útiles cuando se comparan fracciones y también se encuentran
      nores que 1: interpretación               con frecuencia en situaciones de resolución de problemas que surgen en la vida cotidiana. Al igual
                                                que con las fracciones y los decimales, las dificultades conceptuales deben abordarse cuidadosa-
                                                mente en la instrucción (NCTM, 2000). En particular, los porcentajes inferiores al 1 por ciento y su-
                                                periores al 100 por ciento suelen ser un desafío, y es probable que la mayoría del alumnado encuen-
                                                tre situaciones cercanas que involucren porcentajes de estas magnitudes
      A.3. Sentido de las operaciones:          Siguiendo la misma línea metodológica que en cursos anteriores, deben ser capaces de realizar con
      - Estrategias de cálculo mental con       soltura las operaciones aritméticas sencillas con enteros, fracciones y decimales. Por este motivo, es
      números naturales, fracciones y deci-     necesario consolidar y afianzar las técnicas trabajadas en los cursos anteriores.
      males.                                    Se deben proponer en el aula tareas contextualizadas que den sentido a la aritmética. Pueden ser
      - Operaciones con números enteros,        situaciones cotidianas, pero también son muy interesantes las actividades en contextos matemáti-
      fraccionarios o decimales en situacio-    cos. Por ejemplo, con esta figura, tomando como unidad el rectángulo 1. ¿Qué fracción representa
      nes contextualizadas.                     el rectángulo 2? ¿El 3? ¿El 1+5? ¿Las que están coloreadas? Y todas las preguntas que se nos ocurran.
      - Relaciones inversas entre las opera-    Mucho más fácil es el problema si se toma como unidad el rectángulo grande. De este modo, con un
      ciones (adición y sustracción; multi-     mismo contexto podemos atender fácilmente a la diversidad del aula realizando tareas en las que
      plicación y división; elevar al cua-      todos aprenden.
      drado y extraer la raíz cuadrada):
      comprensión y utilización en la sim-
      plificación y resolución de problemas.
      - Propiedades de las operaciones
      (suma, resta, multiplicación, división
      y potenciación): cálculos de manera
      eficiente con números naturales, en-
      teros, fraccionarios y decimales tanto
      mentalmente como de forma ma-
      nual, con calculadora u hoja de
      cálculo.                                  Este curso se realiza una síntesis de muchas de las cosas que han ido aprendiendo en primero y se-
                                                gundo. En este sentido, se pueden plantear problemas que involucren varios conceptos al mismo
                                                tiempo. Por ejemplo, ¿En qué cifra acaba el número 7925? Se combinan propiedades de las potencias,
                                                divisibilidad y la búsqueda de patrones.
                                                El uso de la tecnología permite abordar problemas reales donde los cálculos que están involucrados
                                                son más complicados.
      A.4. Relaciones:                          Una posible actividad a realizar en este bloque sería la siguiente: En cada una de las dos series, los
      - Selección de la representación ade-     triángulos se obtienen uniendo los puntos medios de los lados. Calcula el área de los triángulos som-
      cuada para una misma cantidad en          breados, así como de los triángulos que ocupen los lugares 4, 10 y 15 de la serie (Gairín y Sancho,
      cada situación o problema.                2002):
      - Patrones y regularidades numéricas.



                                                 Serie 1:




                                                 Serie 2:
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                                         28574
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                               Tareas similares, se pueden encontrar en la página nrich (proyecto integrado en el centro de recursos
                                               de aprendizaje para el currículo escolar e investigaciones asociadas mantenido por profesorado de
                                               la Universidad de Cambridge).
                                               El trabajo de patrones y regularidades se debe hacer conjuntamente con el sentido algebraico y
                                               computacional, en particular con el bloque D.1.
      A.5. Razonamiento proporcional:          Los aumentos y las disminuciones porcentuales a menudo generan problemas de cálculos engorro-
      - Porcentajes: comprensión y resolu-     sos. Este puede ser un buen momento para utilizar hojas de cálculo. Son de sobra conocidas las pro-
      ción de problemas.                       mociones en las que te ofrecen un determinado producto “sin IVA” La publicidad da la falsa sensación
      - Situaciones de proporcionalidad en     de que se aplica un descuento del 21% cuando en realidad nos están aplicando el precio de antes de
      diferentes contextos: análisis y desa-   aumentar el 21%. Se puede hacer un estudio y calcular el descuento real.
      rrollo de métodos para la resolución
      de problemas (aumentos y disminu-
      ciones porcentuales, rebajas y
      subidas de precios, impuestos, esca-
      las, cambio de divisas, velocidad y
      tiempo, etc.).



                                               A partir de los datos podemos extraer una serie de conclusiones, más allá del estudio del descuento
                                               real. ¿Merece la pena acudir a este tipo de establecimientos? Si tenemos en cuenta otros gastos
                                               como comida o gasolina, a lo mejor debemos optar por la compra de cercanía.
      A.6. Educación financiera:               Las matemáticas nos proporcionan herramientas útiles para el fomento del consumo responsable. A
      - Información numérica en contextos      través de un gráfico como este y con el precio por litro de la gasolina y del gasoil que haya en ese
      financieros sencillos: interpretación.   momento, se pueden elaborar tablas que relacionan el gasto en gasolina en 100 km según la veloci-
      - Métodos para la toma de decisiones     dad media. Se puede calcular el ahorro en tiempo y obtener conclusiones acerca de si el tiempo que
      de consumo responsable: relaciones       se gana compensa el aumento de consumo de combustible y por lo tanto de dinero. Con todas las
      calidad-precio y valor-precio en con-    ventajas que ofrece el manejo de las hojas de cálculo, como adecuar el precio del combustible a la
      textos cotidianos.                       situación actual o estudiar el consumo según el tipo de vehículo.




                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                                                                        28575
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                                .
                                                              B. Sentido de la medida
      En este curso de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, el alumnado debe ampliar sus experiencias de medición directa de áreas y
      volúmenes para profundizar su comprensión del área de figuras bidimensionales y del área y el volumen de objetos tridimensionales. Las
      fórmulas y procedimientos de las mediciones indirectas deben desarrollarse a través de la investigación, sin caer en el error de facilitar una
      larga lista de fórmulas a memorizar. Como novedad, para desarrollar la estimación en el aula de secundaria utilizaremos los problemas de
      Fermi. En ellos, se solicita estimar el valor numérico de alguna o varias cantidades concretas sin proporcionar información sobre la naturaleza
      o características del contexto, ni ligarse a estrategias concretas de resolución.
                                                           Conocimientos, destrezas y actitudes
      B.1. Magnitud:                           Las tareas de medida directa nos permiten trabajar las distintas magnitudes observables. Asimismo,
      - Atributos mensurables de los           debemos dejar en manos del alumnado la selección del instrumento de medida y de las unidades en
      objetos físicos y matemáticos:           función de la precisión requerida. Se fomentará la realización de trabajos de investigación como el
      investigación y relación entre los       que se propone a continuación para buscar relaciones entre magnitudes. Por ejemplo, se puede
      mismos.                                  indagar sobre las exploraciones científicas que se realizaron para medir arcos del meridiano terrestre
      - Estrategias de elección de las         que permitiera extraer conclusiones sobre la forma de la esfera terrestre y como referencia para
      unidades y operaciones adecuadas en      establecer una medida universal que no dependiera de las medidas antropométricas. Asimismo, se
      problemas que impliquen medida.          puede investigar sobre la necesidad histórica de las distintas civilizaciones de medir el tiempo y su
                                               vinculación con la astronomía.
      B.2. Medición:                           En este curso académico se sigue la línea del curso anterior. Las actividades de este bloque se
      - Longitudes, áreas y volúmenes en       desarrollarán a través de situaciones de comparación (directa e indirecta), ordenación, medida (tanto
      figuras planas y tridimensionales:       de cálculo como de construcción) y estimación (desarrollada en el bloque anterior). En los cursos
      aplicación de fórmulas.                  anteriores se ha trabajado la deducción e interpretación de las fórmulas que permiten obtener
      - Representaciones planas de objetos     longitudes, áreas y volúmenes en formas planas y tridimensionales, así como el teorema de
      tridimensionales en la visualización y   Pitágoras, Thales y la semejanza.
      resolución de problemas de áreas.        En el caso de que se detecte una falta de comprensión de estas técnicas en la evaluación inicial, será
      - Representaciones de objetos            importante volver a trabajar la deducción e interpretación de las fórmulas y teoremas que nos
      geométricos con propiedades fijadas.     permiten medir longitudes, superficies o volúmenes de forma indirecta. La experimentación tiene
                                               que seguir presente, aunque tiene menos protagonismo que en los cursos anteriores.
                                               Destaca la construcción de modelos del mundo real y el desarrollo de técnicas de resolución de
                                               problemas en los que interviene la medida. Asimismo, se deben plantear problemas que requieran
                                               reconocer o visualizar las características del espacio y la forma, manipulando físicamente o mediante
                                               el uso de programas de geometría que permitan analizar las características del espacio, la forma y el
                                               cambio en el movimiento de las figuras, el razonamiento, argumentación y demostraciones lógicas y
                                               formales al justificar las proposiciones planteadas.
      B.3. Estimación y relaciones:            La importancia de trabajar la estimación reside en la utilidad práctica que tiene en multitud de
      - Formulación de conjeturas sobre        fenómenos y situaciones cotidianas. Por tanto, es importante saber estimar y valorar las
      medidas o relaciones entre las           estimaciones realizadas por otras personas (Gairín y Sancho, 2002). Sin embargo, estimar una medida
      mismas basadas en estimaciones.          con cierto grado de exactitud requiere la comprensión de los conocimientos matemáticos presentes
      - Estrategias para la toma de decisión   en la medida de una cantidad de magnitud.
      justificada del grado de precisión       Entendemos la estimación de una medida como un proceso de medida sin uso de herramientas y sin
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      requerida en situaciones de medida.      un referente físico, pero con el conocimiento de los principios de medida (Joram, 2003; Joram et al.,
                                               2005; Pizarro, 2015). Así, para poder plantear tareas de estimación, es necesario haber realizado
                                               actividades prácticas de medida que permitan al alumnado tener ese referente interno. El trabajo de




                                                                        28576
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                               la estimación y las situaciones que se plantean deben estar ligadas a las magnitudes trabajadas en el
                                               aula.
                                               Conviene distinguir entre estimación de magnitudes discretas y continuas y considerar si la cantidad
                                               de magnitud a estimar admite una organización espacial gráfica o manipulativa (como es el caso de
                                               la longitud, superficie o amplitud angular) o no (como es el caso del tiempo o la masa) (Segovia y de
                                               Castro, 2013). Además de considerar diferentes magnitudes, un buen diseño didáctico debe tener en
                                               cuenta las posibles situaciones que surgen. En Bright (1976) encontramos 8 situaciones de estimación
                                               distintas que están divididas en dos categorías principales: realizar una estimación y nombrar qué
                                               objeto tiene una determinada medida. Estas 8 situaciones han aparecido recogidas en las
                                               orientaciones para la enseñanza del primer curso de la etapa y, por economía de espacio, no las
                                               ilustramos en este curso.
                                               Este tipo de actividades se pueden complementar con los problemas de Fermi. Albarracín (2017) en
                                               su trabajo recoge problemas de estimación de grandes cantidades. El uso de grandes cantidades
                                               dificulta los recuentos exhaustivos o las mediciones directas, con lo que el alumnado necesita
                                               desarrollar estrategias alternativas para justificar sus estimaciones. Estos autores sugieren que para
                                               diseñar las actividades es recomendable utilizar problemas contextualizados en el propio centro
                                               educativo, considerando que la familiaridad con el contexto debería promover que los problemas
                                               sean más interesantes y accesibles, así como permitir que se pudieran efectuar las mediciones
                                               oportunas en un lugar accesible. En el artículo citado, se ejemplifican situaciones de estimación de
                                               la cantidad de personas que se pueden disponer en una cierta superficie. P. ej.: ¿Cuánta gente cabe
                                               en el patio? y de estimación de la cantidad de objetos que se pueden disponer en una cierta superficie
                                               o volumen. P. ej.: ¿Cuántos folios hay en un montón como el que está en la mesa del maestro?
                                               ¿Cuántos libros hay en estas estanterías?
                                               El trabajo de la estimación está estrechamente ligado con el error cometido y debe concretarse
                                               cuándo éste es aceptable. En Chamorro y Belmonte (1988) encontramos que la estimación es
                                               aceptable si el error absoluto no supera el 0.1, es decir, el 10 por ciento de la medida del objeto,
                                               aunque el grado de error admisible depende de la edad del alumnado y la precisión en los resultados
                                               va evolucionando a lo largo de los años (Segovia y Castro, 2009).
                                                                 C. Sentido espacial
      Los elementos geométricos sujetos a estudio en tercero de ESO incluyen ya elementos introductorios de la geometría analítica y de los
      movimientos geométricos como los giros, traslaciones y simetrías, de los que se estudian sus propiedades, así como las relaciones que existen
      entre ellos. Para comprenderlos mejor, el uso de materiales manipulativos y herramientas informáticas como los programas de geometría
      dinámica son determinantes.
                                                           Conocimientos, destrezas y actitudes
      C.1. Figuras geométricas de dos y       Al igual que en otros cursos, proponemos que la relación entre formas de dos y tres dimensiones se
      tres dimensiones:                       lleve a cabo con un fuerte soporte físico, al menos en los momentos iniciales, ya que, si solo
      - Figuras geométricas planas y          empleamos el libro de texto, en realidad solo emplearíamos figuras en dos dimensiones y la
      tridimensionales: descripción y         proyección de figuras de tres dimensiones sobre el plano, que puede entenderse mejor o peor.
      clasificación de en función de sus      Tampoco es suficiente la utilización de GeoGebra 3D si bien permite la rotación de la proyección de
      propiedades o características.          la figura en el plano dando una sensación bastante realista. Hay modelos físicos de cuerpos huecos,
      - Relaciones geométricas como la        transparentes y rellenables en los que se ve con claridad la intersección entre conos, esferas o
      congruencia, la semejanza y la          cilindros con planos sin más que rellenarlos con arroz, por ejemplo, e inclinarlos, a continuación, se
      relación pitagórica en figuras planas y pueden hacer diversas fotos del mismo para que el alumnado entienda lo que es una proyección de
      tridimensionales.: identificación y     la realidad tridimensional sobre el plano. Continuando con la idea formulada para segundo sobre
      aplicación.                             realizar cortes con sierras en cubos de porexpan, en este curso se puede repetir la experiencia si se
      - Construcción de figuras geométricas dispone de esferas de porexpan o de objetos con forma cónica o cilíndrica. Después de comprender
      con herramientas manipulativas y        bien esta relación, se puede emplear diversas animaciones de GeoGebra como, para las
      digitales (programas de geometría       intersecciones          de        conos,       cilindros        y     esferas       con       planos:
      dinámica, realidad aumentada…)          https://www.GeoGebra.org/m/s8a9tt4g#material/b5mg7ws9 (libro de GeoGebra de A. Penagos). Es
                                              de interés también trabajar sobre los desarrollos planos de los cuerpos redondos: por ejemplo, el
                                              desarrollo plano de un cilindro no tiene porqué ser un rectángulo, puede ser un paralelogramo (ver
                                              el cilindro interior de un rollo de papel higiénico); además, surgen problemas de visualización de los
                                              desarrollos planos de conos, observándose como la cara lateral suele representarse en ocasiones
                                              como un triángulo.
      C.2. Localización y sistemas de         Arce et al. (2019) alertan de los problemas que pueden surgir en la introducción de la geometría
      representación:                         analítica. Particularmente, es posible caer en una “algebrización” de la geometría, por ejemplo, al
      - Relaciones espaciales: localización y resolver posiciones relativas de ecuaciones de rectas mediante sistemas de ecuaciones. También se
      descripción mediante coordenadas        puede producir una cierta ruptura si el alumnado no percibe la geometría analítica como una
      geométricas y otros sistemas de         herramienta para abordar problemas más complejos que los que se resuelven con la geometría
      representación.                         sintética. Gascón (2002) propone una serie de problemas sobre construcciones con regla y compás
                                              para justificar la necesidad de introducir técnicas analíticas.
                                              La explicación desde un punto de vista matemático de lo que representa una proyección cartográfica
                                              puede servir de enlace con la asignatura de Geografía, para ello puede resultar de interés el
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                              recursowww.thetruesize.com que muestra las diferentes deformaciones en el área según la latitud
                                              de los diferentes territorios.
      C.3. Movimientos y                      Gutiérrez y Jaime (1991) presenta una serie de actividades para trabajar los giros según el modelo de
      transformaciones:                       fases de van Hiele. Desde otro punto de vista, Morera et al. (2012) presentan su enseñanza a través
                                              de la resolución de problemas en un entorno tecnológico. Las transformaciones deben presentarse




                                                                        28577
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      - Transformaciones elementales           fundamentalmente como solución a problemas reales o, al menos, realistas. También aparecen,
      como giros, traslaciones y simetrías     lógicamente,       en     contextos        de     tipo     plástico     (teselaciones      de      Escher
      en situaciones diversas utilizando       https://www.GeoGebra.org/m/vsyrtwmd) o para describir las teselaciones del plano (Taller de A.
      herramientas tecnológicas o              Gallardo para el día de las Matemáticas en el CEMAT https://www.GeoGebra.org/m/b8h8hkeu).
      manipulativas.                           La presencia de mosaicos y frisos en distintos monumentos del patrimonio aragonés permitirá
                                               descubrir e investigar la geometría de las transformaciones para explorar las características de las
                                               reflexiones, giros y traslaciones. En la web del programa conexión matemática
                                               (https://conexionmatematica.catedu.es/) se puede encontrar la actividad “Baldosa Aragonesa” que
                                               trata sobre transformaciones, frisos y mosaicos en Aragón. También en la página del Ayuntamiento
                                               de Zaragoza, http://www.zaragoza.es/ciudad/educacion/rutasmatematicas.htm se encuentran
                                               guías de trabajo para el profesorado y el alumnado para realizar rutas matemáticas por Zaragoza en
                                               las que se estudian estos elementos geométricos.
      C.4. Visualización, razonamiento y       En el interés de relacionar los distintos sentidos y saberes del currículo, puede ser de interés trabajar
      modelización geométrica:                 el Teorema de Pick. En este Teorema, explicado en el artículo de Jiménez-Gestal y Blanco (2017) se
      - Modelización geométrica para           trata de encontrar una fórmula para el cálculo de áreas sobre un geoplano en función del número de
      representar y explicar relaciones        puntos interiores y del número de puntos en los lados. Lógicamente, no proponemos dar el teorema
      numéricas y algebraicas en la            como un contenido de la asignatura, sino desarrollar un proceso de inducción de una fórmula a partir
      resolución de problemas.                 de unos casos particulares que obligan a poner en juego herramientas ya conocidas de cursos
      - Relaciones geométricas:                anteriores. El trabajo de inducción de la fórmula promueve la aparición de estrategias informales
      investigación en diversos sentidos       para el cálculo de áreas como la composición y descomposición en el cálculo de áreas. Además,
      (numérico, algebraico, analítico) y      conecta con otros conocimientos básicos de la Geometría de secundaria como el teorema de
      diversos campos (arte, ciencia, vida     Pitágoras, la semejanza de polígonos o las fórmulas de cálculo de áreas de figuras sencillas. El estudio
      diaria…).                                de las fórmulas que aparecen (en función de n e i, puntos en los lados y puntos en el interior) y su
                                               posterior comprobación en otros polígonos enlaza muy bien con la idea de obtención de términos
                                               de una sucesión. NOTA: dado que es posible que el Centro no cuente con geoplanos, se puede utilizar
                                               el geoplano virtual del MathLearning Center (https://apps.mathlearningcenter.org/geoboard/). Se
                                               puede establecer luego una conexión con el álgebra dando al final del estudio geométrico de estos
                                               objetos la deducción de la fórmula algebraica.
                                               Se propone para este curso el trabajo con lugares geométricos no rectos como la elipse, la parábola
                                               y la hipérbola. Es adecuado trabajar el descubrimiento de estos lugares mediante herramientas
                                               físicas como un hilo y dos chinchetas para el trazado de la elipse y, posteriormente, su trabajo a
                                               través de construcciones de GeoGebra.
                                               La relación entre matemáticas y arte se puede explorar, por ejemplo, a partir de las diversas
                                               teselaciones semiregulares del plano y las formas de rellenar el espacio como se pueden ver en
                                               https://www.GeoGebra.org/m/Gx87CAcL#chapter/34205. En este interés de enlazar con el arte, en
                                               este trabajo de teselación se puede trabajar sobre la obra de M. C. Escher
                                               (https://www.wikiart.org/es/m-c-escher).
                                             D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
      El objetivo principal en este curso será consolidar y profundizar los conocimientos, destrezas y actitudes de los dos cursos anteriores. Se debe
      continuar mostrando al alumnado que el álgebra es un lenguaje útil en situaciones distintas, en particular para expresar generalizaciones de
      propiedades, caracterizar patrones y resolver problemas. Las conexiones con otras áreas de las matemáticas también contribuirán a dar
      sentido y significación al lenguaje algebraico y la resolución de ecuaciones. Durante este curso el alumnado debería ir desarrollando más
      autonomía en la utilización de recursos tecnológicos como la calculadora, las hojas de cálculo y algún tipo de calculadora gráfica o aplicación
      de geometría dinámica, y comenzar a reconocer en qué situaciones estas herramientas resultan apropiadas.
                                                             Conocimientos, destrezas y actitudes
      D.1. Patrones:                             En este curso se puede continuar el estudio de patrones numéricos y geométricos como punto de
      - Patrones, pautas y regularidades:        partida para introducir y manipular expresiones algebraicas. En el estudio de patrones nos
      observación y determinación de la          encontramos frecuentemente con progresiones aritméticas, por lo que se puede considerar el
      regla de formación en casos sencillos. realizar un estudio más detallado de las mismas durante este curso.
                                                 A la hora de caracterizar una progresión aritmética podemos hacerlo desde dos perspectivas. En
                                                 sucesiones sencillas se puede obtener el término general por comparación con los múltiplos de la
                                                 diferencia. Es decir, la sucesión 5, 12, 19, 26, 33, … se genera sumando 7 al término anterior, por lo
                                                 tanto, se comporta como los múltiplos de 7: 7, 14, 21, 28, 35, … Por inspección se deduce
                                                 directamente que el término general de nuestra sucesión es por lo tanto 7n – 2.
                                                 Más en general, a partir del ejemplo como 5, 12, 19, 26, 33, … el alumnado puede observar que el
                                                 número de saltos de longitud 7 entre el primer término y el término n-ésimo es n – 1, y a partir de
                                                 aquí deducir que cualquier término de la sucesión se obtiene como 5 + 7(n – 1). Con el estudio de
                                                 varios ejemplos el alumnado obtendrá la expresión habitual del término general.
                                                 Un problema asociado habitualmente al estudio de este tipo de sucesiones es el cálculo de la suma
                                                 de los primeros términos. Un punto de partida para este trabajo puede ser calcular la suma de los
                                                 primeros 100 números naturales, enlazando la resolución del problema con la historia de las
                                                 matemáticas y el matemático Carl Friedrich Gauss, o también se puede conectar con los números
                                                 triangulares. Observamos que el método para calcular el total, sumar el primer y último elemento,
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                 multiplicar por el número de elementos y dividir entre dos, es fácil de comprender y no requiere la
                                                 memorización de fórmulas complicadas.
                                                 Con respecto a las progresiones geométricas, que suelen aparecer acompañando a las aritméticas en
                                                 los libros de texto, en este curso pueden considerarse dentro del contexto de modelos de
                                                 crecimiento exponencial, y ya en el cuarto curso podrían trabajarse más formalmente.




                                                                         28578
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




                                               Se ha mencionado anteriormente que es conveniente también que el alumnado trabaje con
                                               relaciones numéricas y patrones en los que intervienen más de una variable, como por ejemplo el
                                               Teorema de Pick, cuyo estudio se propone en el apartado C.4. del sentido espacial, y que nos
                                               permitirá relacionar varios saberes (numérico, de la medida, geométrico y algebraico).
      D.2. Modelo matemático:                  Es conveniente continuar trabajando usando distintos tipos de representaciones, como gráficas,
      - Modelización de situaciones de la      tablas y ecuaciones a la hora de trabajar la modelización de situaciones y problemas.
      vida cotidiana usando                    En este curso conviene consolidar el modelo lineal y cuadrático, estudiando algún problema en el
      representaciones matemáticas y el        que aparezcan los mismos, y aprovechando que el alumnado ya está más familiarizado con las
      lenguaje algebraico.                     funciones lineales y cuadráticas.
      - Estrategias de deducción de            Es conveniente también realizar en este curso un estudio más detallado de modelos de crecimiento
      conclusiones razonables a partir de      exponencial. Este modelo puede trabajarse a partir de situaciones contextualizadas (crecimiento de
      un modelo matemático.                    población, problemas clásicos como el grano en el tablero de ajedrez, intereses bancarios, etc.). El
                                               alumnado debe comenzar a reconocer este tipo de crecimiento, las características principales de su
                                               gráfica y su expresión algebraica.
                                               Asimismo, convendría en este curso dedicar algún tiempo al modelo de proporcionalidad inversa,
                                               como primer ejemplo de función racional. Al iniciar el trabajo con este modelo es importante
                                               relacionarlo con las funciones lineales para ver semejanzas y diferencias entre ambos modelos. Es
                                               recomendable trabajar este modelo a partir de situaciones contextualizadas, tanto de la vida real,
                                               como de la Física (como la variación del tiempo en función de la velocidad para recorrer una distancia
                                               establecida) o de las matemáticas (representar la altura de un rectángulo en función de la base
                                               cuando se ha fijado el área).
      D.3. Variable:                           El uso de tablas, representaciones gráficas y expresiones simbólicas en el estudio y modelización de
      - Variable: comprensión del concepto     situaciones en distintos contextos va a contribuir al desarrollo de una comprensión de los diferentes
      en sus diferentes naturalezas.           usos de las variables. Por ejemplo, en las situaciones descritas anteriormente el alumnado utiliza
                                               gráficos, tablas y expresiones algebraicas para analizar la naturaleza de los cambios en las cantidades
                                               en relaciones lineales, cuadráticas, exponenciales y de proporcionalidad inversa.
      D.4. Igualdad y desigualdad:             Durante este curso debería consolidarse el trabajo con las expresiones y ecuaciones cuadráticas. Con
      - Relaciones lineales y cuadráticas en   respecto a las ecuaciones cuadráticas se pueden continuar trabajando otros métodos de resolución
      situaciones de la vida cotidiana o       aparte de la aplicación de la fórmula: factorización, completar el cuadrado y resolución gráfica.
      matemáticamente relevantes:              Como ya se ha comentado anteriormente, se pueden utilizar los vínculos del álgebra con cuestiones
      expresión mediante álgebra               aritméticas y geométricas para dar significado a las expresiones algebraicas que se trabajen y
      simbólica.                               contextualizar su manipulación, a la vez que destacar su utilidad para expresar relaciones y
      - Equivalencia de expresiones            argumentar su validez. En la página web de nrich, por ejemplo, podemos encontrar varias ideas
      algebraicas en la resolución de          (https://nrich.maths.org/expanding).
      problemas basados en relaciones          La resolución gráfica de ecuaciones cuadráticas puede enlazarse con la resolución gráfica de sistemas
      lineales y cuadráticas.                  de ecuaciones no lineales sencillos. Por ejemplo, la ecuación x² – x – 1 = 0 puede resolverse
      - Estrategias de búsqueda de             gráficamente encontrando la intersección de la curva y = x² – x – 1 con el eje de abscisas, pero
      soluciones en ecuaciones y sistemas      también puede obtenerse como la intersección de la curva y = x² – x con la recta y = 1, o como la
      lineales y ecuaciones cuadráticas en     intersección de la curva y = x² con la recta y = x + 1. Se puede trabajar también la resolución algebraica
      situaciones de la vida cotidiana.        de sistemas de ecuaciones no lineales que vayan apareciendo en un contexto de resolución de
       - Ecuaciones: resolución mediante el    problemas.
      uso de la tecnología.                    En este curso se podrían trabajar algunas expresiones racionales sencillas. Estas expresiones las
                                               podemos encontrar, por ejemplo, dentro de un contexto de estudio de patrones en operaciones con
                                               números racionales. En las siguientes series,




                                               ejemplos de una actividad propuesta en https://donsteward.blogspot.com/2011/02/fraction-
                                               addsubtract-compilation.html, el alumnado debería estudiar tanto el patrón de formación de las
                                               operaciones como el de las respuestas, para posteriormente justificar los resultados manipulando
                                               las expresiones racionales obtenidas.
      D.5. Relaciones y funciones:             El trabajo con relaciones y funciones está muy relacionado con la modelización. En este curso se
      - Relaciones cuantitativas en            consolida el trabajo con los modelos lineales y cuadráticos comenzado en los cursos anteriores.
      situaciones de la vida cotidiana y       En el segundo curso se ha propuesto introducir los conceptos de pendiente y ordenada en el origen,
      clases de funciones que las              relacionando la ecuación explícita de la recta y = mx + n con su representación gráfica. En este curso
      modelizan.                               pueden explorarse las relaciones de paralelismo y perpendicularidad entre dos rectas. El uso de
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      - Relaciones lineales y cuadráticas:     software como GeoGebra o la calculadora gráfica Desmos pueden resultar de gran utilidad para
      identificación y comparación de          explorar estas ideas. La relación entre las pendientes de dos rectas perpendiculares puede
      diferentes modos de representación,      introducirse a través del trabajo con coordenadas, dibujando cuadrados “inclinados” (ver por
      tablas, gráficas o expresiones           ejemplo esta actividad de nrich https://nrich.maths.org/6461).
      algebraicas, y sus propiedades a         En este curso también puede realizarse un estudio sistemático de las funciones cuadráticas y su




                                                                         28579
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      partir de ellas.                         representación gráfica. La relación entre las soluciones de la ecuación y los puntos de corte de la
      - Estrategias de deducción de la         parábola con el eje de abscisas se podía estudiar en el contexto de factorización de expresiones
      información relevante de una función     cuadráticas sencillas, como se comenta en las orientaciones del 2º curso. A la hora de determinar el
      mediante el uso de diferentes            vértice de una parábola no es preciso recurrir a la fórmula: también puede hacerse utilizando la
      representaciones simbólicas.             simetría de la parábola, o completando el cuadrado. También en el segundo curso se proponía
                                               comenzar a estudiar las transformaciones de funciones en el caso de las parábolas. En este curso se
                                               puede consolidar y profundizar este trabajo. Nuevamente las herramientas tecnológicas pueden
                                               facilitar este estudio en gran medida. En la página de nrich, se pueden encontrar algunas actividades
                                               para       trabajar      estos     aspectos       (por     ejemplo,     https://nrich.maths.org/6544
                                               ohttps://nrich.maths.org/parabolicpatterns).
                                               Como se ha comentado en el apartado D.4. el estudio de las gráficas de rectas y parábolas puede
                                               hacerse en paralelo al trabajo de resolución de ecuaciones y sistemas de ecuaciones.
                                               Acompañando el trabajo con los modelos exponencial y de proporcionalidad inversa que se ha
                                               comentado en el apartado D.2., pueden comenzar a explorarse las características de las funciones y
                                               = ax, para a>1 y a<1, y de las funciones y = k/x. El estudio más sistemático de estas funciones puede
                                               realizarse en el 4º curso.
      D.6. Pensamiento computacional:          El pensamiento computacional se trabaja de forma más o menos directa en todos los saberes. En las
      - Generalización y transferencia de      orientaciones del resto de sentidos encontramos situaciones en las que se trabajan estrategias
      procesos de resolución de problemas      asociadas a la interpretación y modificación de algoritmos, generalización y resolución de problemas.
      a otras situaciones.                     Con respecto al sentido algebraico, ya se ha comentado que su desarrollo implica trabajar el
      - Estrategias útiles en la               pensamiento computacional. Esto es así puesto que las habilidades del pensamiento computacional
      interpretación y modificación de         incluyen el reconocimiento de patrones, el diseño y uso de abstracciones, la descomposición de
      algoritmos.                              patrones o la determinación de qué herramientas son adecuadas para analizar o solucionar un
      - Estrategias de formulación de          problema.
      cuestiones susceptibles de ser           La propuesta de situaciones que pueden ser analizadas mediante programas u otras herramientas
      analizadas mediante programas y          tecnológicas se plantea también en las orientaciones del resto de sentidos. Con respecto al sentido
      otras herramientas.                      algebraico, en este curso se propone un trabajo más sistemático con los modelos y funciones afines
                                               y cuadráticos, así como una primera aproximación a las funciones exponenciales y de
                                               proporcionalidad inversa. Este trabajo resultará mucho más completo y rico si se complementa con
                                               herramientas como GeoGebra u otras calculadoras gráficas, que el alumnado habría utilizado ya
                                               durante cursos anteriores. Durante este curso el alumnado debería también utilizar con soltura la
                                               calculadora científica, que es conveniente que se vaya usando desde los primeros cursos.
                                                               E. Sentido estocástico
      Los elementos del sentido estocástico sujetos a estudio en tercero de ESO incluyen el trabajo conjunto entre parámetros de centralización y
      dispersión simultáneamente, la continuación en el trabajo con proyectos comenzando en este curso una cierta formalización de conceptos
      relativos a la probabilidad como los de suceso, espacio muestral, unión e intersección de sucesos.
                                                          Conocimientos, destrezas y actitudes
      E.1. Organización y análisis de datos: En los cursos anteriores se han llevado a cabo comparaciones entre conjuntos según los parámetros
      - Estrategias de recogida y              de centralización (en primero) o de dispersión en casos en que los parámetros de centralización
      organización de datos de situaciones     resultaban iguales (en segundo, ejemplo del baloncesto). Se propone para este curso la comparación,
      de la vida cotidiana que involucran      más compleja, entre conjuntos de datos en los que haya que interpretar la relevancia de las
      una sola variable. Diferencia entre      diferencias entre parámetros de centralización y dispersión simultáneamente. Para ello puede
      variable y valores individuales.         resultar de interés estudiar parámetros como el coeficiente de variación. Ortega y Estepa (2006)
      - Análisis e interpretación de tablas y  proponen el inverso del problema habitual: Generar datos, identificación de gráficos, tablas, ... a
      gráficos estadísticos de variables       partir de la información sobre su variación. Por otro lado, se pueden plantear actividades de
      cualitativas, cuantitativas discretas y  conjetura sobre los parámetros de una muestra de la que conocemos uno o varios gráficos. Del Pino
      cuantitativas continuas en contextos     y Estepa (2019, p. 98) alerta sobre las deficiencias de algunos libros de texto que “no incluían la
      reales.                                  interpretación conjunta de la media y la desviación típica, así como la comparación de distribuciones,
      - Gráficos estadísticos:                 perdiéndose así la oportunidad de generar un significado más completo al trabajar la aplicación
      representación mediante diferentes       práctica de dichos conceptos.”
      tecnologías (calculadora, hoja de
      cálculo, aplicaciones...) y elección del
      más adecuado.
      - Medidas de localización:
      interpretación y cálculo con apoyo
      tecnológico en situaciones reales.
      - Variabilidad: interpretación y
      cálculo, con apoyo tecnológico, de
      medidas de dispersión en situaciones
      reales.
      - Comparación de dos conjuntos de
      datos atendiendo a las medidas de
      localización y dispersión.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      E.3. Inferencia:                         Resulta adecuado, como hemos señalado para primero de ESO, el trabajo con proyectos estadísticos
      - Formulación de preguntas               alrededor de temas de interés del alumnado. Lógicamente, la profundidad del estudio se irá
      adecuadas para conocer las               incrementando con el paso de los cursos al incorporar nuevas herramientas estadísticas. Batanero y
      características de interés de una        Díaz (2011) proponen varios proyectos que pueden ser llevados al aula directamente o previa
      población.




                                                                        28580
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      - Datos relevantes para dar respuesta    adaptación a las circunstancias y niveles del alumnado de que se trate, por ejemplo, el proyecto
      a cuestiones planteadas en               “¿Cómo son tus compañeros y compañeras de clase?” sería apropiado para este curso.
      investigaciones estadísticas:
      presentación de la información
      procedente de una muestra
      mediante herramientas digitales.
      - Estrategias de deducción de
      conclusiones a partir de una muestra
      con el fin de emitir juicios y tomar
      decisiones adecuadas.
      E.2. Incertidumbre:                      En el segundo ciclo se debe avanzar en la formalización de conceptos relativos a la probabilidad como
      - Fenómenos deterministas y              los de suceso, espacio muestral, unión e intersección de sucesos. No obstante, esa formalización no
      aleatorios: identificación.              tiene que estar separada de la profundización en la estrategia de construcción de diagramas de árbol
      - Experimentos simples: planificación,   asociados a experimentos que se lleven a cabo realmente sino más bien ser un producto de esta. Se
      realización y análisis de la             pueden utilizar dados con forma de dodecaedro o de icosaedro para realizar los experimentos.
      incertidumbre asociada.                  El alumnado confunde frecuentemente independencia con incompatibilidad. Tras haber llevado a
      - La probabilidad como medida            cabo en el curso anterior experimentos compuestos que daban lugar a tablas o a árboles en los que
      asociada a la incertidumbre de           se mostraban los diferentes sucesos posibles, se debe profundizar en estas estrategias para la
      experimentos aleatorios.                 comprensión de la regla del producto y de la independencia de sucesos. Actividades como
      - Asignación de probabilidades           repartiendo premios, propuesta enhttps://nrich.maths.org/9843, plantean la reflexión sobre el
      mediante experimentación, el             significado de la independencia de sucesos desde el aprendizaje a través de la resolución de
      concepto de frecuencia relativa y la     problemas.
      regla de Laplace.                        La comprensión de las simulaciones que acompañan las experimentaciones pasa por reflexionar
                                               sobre la dificultad de construir números aleatorios. Esta reflexión se puede hacer mediante una
                                               adaptación del experimento explicado por Batanero (2001) en el que unas personas tiran monedas
                                               100 veces para tener una secuencia realmente aleatoria y otros construyen esa secuencia sin tirar la
                                               moneda, después se comparan los resultados y se trata de descubrir quiénes son los que “hacen
                                               trampas” al construir la secuencia.
                                                              F. Sentido socioafectivo
      El sentido socioafectivo está muy relacionado con la Competencia Personal, Social, y de Aprender a Aprender (CPSAA). El desarrollo de esta
      competencia implica, por una parte, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de reflexionar sobre sí mismo, sus
      actitudes y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las matemáticas. Por otra parte, se debe atender también al desarrollo de las destrezas
      sociales, el trabajo en equipo y la creación de relaciones saludables. Dentro de las matemáticas la resolución de problemas es un elemento
      central, en el que de forma natural el alumnado se va a encontrar situaciones en las que deba enfrentarse a un reto, hacer frente a la
      incertidumbre, gestionar su estado emocional ante las dificultades y desarrollar actitudes de perseverancia y resiliencia. Para propiciar el
      trabajo efectivo en estos aspectos es necesario establecer un clima en el aula en el que se favorezcan el diálogo y la reflexión, se fomente la
      colaboración y el trabajo en equipo, y se valoren los errores y experiencias propias y de los demás como fuente de aprendizaje.
      Otro elemento integral del sentido socioafectivo en las matemáticas es promover la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el
      género o el mito del talento innato. Con este objetivo se propone, por ejemplo, el uso de actividades que den lugar a un aprendizaje inclusivo
      (por ejemplo, tareas ricas o actividades de “suelo bajo y techo alto”). Por otra parte, hay que incluir oportunidades para que el alumnado
      conozca las contribuciones de las mujeres, así como de distintas culturas y minorías, a las matemáticas, a lo largo de la historia y en la
      actualidad.
                                                           Conocimientos, destrezas y actitudes
      F.1. Creencias, actitudes y              La resolución de un problema significa comprometerse con la solución de una tarea para la que no
      emociones:                               se conoce previamente el método de solución. Al abordar los problemas, el alumnado tiene que
      - Gestión emocional: emociones que       razonar matemáticamente, emplear sus conocimientos matemáticos y en ocasiones, adquirir
      intervienen en el aprendizaje de las     nociones matemáticas nuevas.
      matemáticas.       Autoconciencia    y   La forma de concebir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas a través de la resolución de
      autorregulación.                         problemas lleva aparejado el desarrollo de actitudes básicas para el trabajo matemático:
      - Estrategias de fomento de la           perseverancia, flexibilidad, estrategias personales de autocorrección y de superación de bloqueos,
      curiosidad,     la     iniciativa,  la   confianza en las propias posibilidades, iniciativa personal, curiosidad y disposición positiva a la
      perseverancia y la resiliencia en el     reflexión sobre las decisiones tomadas y a la crítica razonada, planteamiento de preguntas y
      aprendizaje de las matemáticas.          búsqueda de la mejor respuesta, aplicando lo aprendido en otras situaciones y en distintos contextos,
      - Estrategias de fomento de la           interés por la participación activa y responsable en el trabajo en pequeño y gran grupo.
      flexibilidad cognitiva: apertura a       Para ello, no se trata, por tanto, de que el alumnado reciba instrucción directa sobre educación
      cambios      de       estrategia     y   emocional, ni sobre los componentes de la dimensión afectiva en matemáticas (valores, creencias,
      transformación      del     error  en    actitudes y emociones) y sus diferencias, sino que en la práctica diaria de clase diseñada por el
      oportunidad de aprendizaje.              profesorado ponga en juego distintas estrategias facilitadoras del sentido socioafectivo como
                                               favorecer la construcción de los saberes, en lugar de presentarlos elaborados; permitir y favorecer el
                                               uso de estrategias personales en la resolución de problemas para conectar con conocimientos
                                               previos e intuiciones; plantear retos y problemas cuya resolución no es evidente en un primer
                                               momento y que su solución requiere perseverar; permitir la comunicación de los razonamientos
                                               matemáticos, sean correctas o no; favorecer representaciones propias en la resolución de
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                               problemas; revisar los pasos seguidos en la resolución de una tarea para plantearse si hay errores o
                                               si lo obtenido puede emplearse en otras situaciones; revisar las distintas resoluciones obtenidas,
                                               enfatizando en que no hay una única manera de resolver un problema; identificar en las tareas cuáles




                                                                        28581
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                                son los aspectos clave para su resolución y prever qué tipo de andamiaje ofrecer al alumnado en caso
                                                de bloqueo, etc.
      F.2. Trabajo en equipo, toma de           El trabajo en pequeños grupos heterogéneos, de tres o cuatro estudiantes, a ser posible conformados
      decisiones, inclusión, respeto y          de manera aleatoria, hace que el alumno o la alumna no se tenga que afrontar solo al problema que
      diversidad:                               se plantea y se sienta más seguro al expresar sus ideas en condiciones de igualdad. No se trata de
      - Técnicas para optimizar el trabajo en   trabajar de forma cooperativa para elaborar un producto final que hay de entregar, ni de llevar a
      equipo y compartir y construir            cabo roles específicos. Es cuestión de interactuar, de conversar entre iguales para discutir formas de
      conocimiento matemático.                  abordar un problema, llegar a acuerdos.
      - Conductas empáticas y estrategias       Cuando la cultura de aula incorpora de forma natural y cotidiana estas interacciones, las estrategias
      de gestión de conflictos.                 personales que pueda tener cada alumno y cada alumna de forma espontánea se ven ampliadas y
      - Actitudes inclusivas y aceptación de    enriquecidas, al mismo tiempo que obliga a utilizar un lenguaje matemático (en sentido amplio,
      la diversidad presente en el aula y en    atendiendo a sus diversos registros, desde el lenguaje oral hasta el simbólico-numérico, pasando por
      la sociedad.                              diagramas y esquemas) que comprendan los compañeros y las compañeras. En definitiva, hablar de
      - La contribución de las matemáticas      matemáticas ayuda a la propia comprensión.
      al desarrollo de los distintos ámbitos    El profesorado debe asumir un papel fundamentalmente de guía que plantea preguntas abiertas al
      del conocimiento humano desde una         alumnado, preguntas ricas, que les ayuden a razonar, a cuestionar sus propias ideas y las de los
      perspectiva de género y multicultural.    demás y a buscar recursos en el aula que necesiten para resolver el problema.
                                                También es vital dejar tiempo para pensar y poder contestar sin anticiparse a la respuesta del
                                                alumnado. No es suficiente con lanzar la pregunta y acto seguido, a los pocos segundos, desvelar la
                                                respuesta.
                                                Otro aspecto a tener en cuenta por el profesorado es ser consciente del entorno individual y social
                                                del alumnado y usar ese conocimiento para conectar e integrar los contenidos a enseñar y los
                                                contextos de las tareas con los intereses reales del alumnado.
                                                Las matemáticas son una actividad característica de la especie humana, al igual que la literatura, el
                                                arte, la física o la música. Las matemáticas tienen un pasado, un presente y un futuro, y es importante
                                                que el alumnado sea consciente de la naturaleza viva de las matemáticas. Las matemáticas no son
                                                algo acabado, sino que, a lo largo de la historia, con la contribución de matemáticos y matemáticas
                                                del mundo se han ido construyendo las ideas matemáticas que hoy conocemos y que se encuentran
                                                en la base de todas las ciencias. Conocer la Historia de la Matemática conlleva, por una parte,
                                                entender mejor el desarrollo y motivación de conceptos e ideas en matemáticas, que en ocasiones
                                                aparecen desconectados entre sí dentro del currículo. Por otra parte, puede contribuir a cambiar la
                                                percepción del alumnado hacia la asignatura, haciéndola más cercana y coherente. Conocer su
                                                historia implica también comprender mejor el papel de las matemáticas en el desarrollo de la ciencia
                                                y la tecnología, y les da un contexto. Por último, una perspectiva histórica nos permite abordar
                                                cuestiones como las dificultades de acceso a las matemáticas por parte de la mujer y otras minorías
                                                a lo largo de los siglos.
                                                Se puede hacer un primer acercamiento a la historia de las matemáticas procurando que su campo
                                                de estudio resulte cercano al alumnado. En este sentido, existen publicaciones que recogen
                                                diferentes secuencias didácticas para introducir la historia de las matemáticas en el aula de
                                                secundaria, como el monográfico de Barbin et al. (2018), Moyon y Tournés (2018) o la página web
                                                Convergence (https://www.maa.org/press/periodicals/convergence). También es posible encontrar
                                                otros materiales como lecturas o audiovisuales de contenido matemático, bien de ficción (“Figuras
                                                ocultas”, “El hombre que conocía el infinito”) o no ficción (podcasts, documentales, entrevistas, etc.).

            III.2.4. Matemáticas A (4º ESO)

                                                                 A. Sentido numérico
      Al finalizar este curso, el aprendizaje que hayan adquirido en relación con el sentido numérico puede ser determinante en su vida adulta.
      Debido al carácter terminal de las matemáticas A, se deben plantear tareas enriquecedoras y lo más contextualizadas posible. A su vez, se
      tiene que dar mucha importancia al razonamiento, al debate y a las conclusiones que puedan sacar de cada una de las actividades propuestas.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Conteo:                              La búsqueda de patrones en los recuentos desarrolla el pensamiento computacional y está directa-
      - Resolución de situaciones y proble-     mente relacionado con el sentido algebraico. Por ejemplo, contar el número de baldosas grises en
      mas de la vida cotidiana: estrategias     cada caso. ¿Cuántas baldosas habrá en una cuadrícula de 7x7? ¿de 8x8? ¿de 20x20? ¿y de nxn?
      para el recuento sistemático.




                                                No todo el alumnado será capaz de dar una fórmula general para n baldosas, pero es deseable que
                                                sea capaz de encontrar una regularidad y verbalizarla.
      A.2. Cantidad:                            Los números decimales deben ser tratados como una notación, no como un conjunto de números.
      - Realización de estimaciones en di-      La utilidad de este tipo de expresiones es evidente en diversos contextos como la economía o para
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      versos contextos analizando y aco-        alguna otra magnitud que utilizamos en nuestro quehacer diario (pesos, distancias…) Este uso prác-
      tando el error cometido.                  tico de los decimales tiene una clara consecuencia, la aparición de errores al utilizarlos.
      - Expresión de cantidades mediante        La estimación del error es una tarea bastante complicada. Para su cálculo se comienza por el que se
      números reales con la precisión re-       comete al aproximar a un determinado orden un número racional. En este caso, utilizando las frac-
      querida.                                  ciones, serán capaces de cuantificar el error con exactitud. Para expresar los números periódicos en




                                                                          28582
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      - Los conjuntos numéricos como           forma de fracción, es más útil utilizar la calculadora que fórmulas engorrosas que no aportan nada.
      forma de responder a diferentes ne-      Los métodos basados en técnicas algebraicas son más interesantes, pero también se acaban utili-
      cesidades: contar, medir, comparar,      zando de forma demasiado mecánica. En una segunda fase, se podrá acotar el error cometido al
      etc.                                     aproximar un número irracional a una expresión decimal. Comprender la mejor acotación del error
                                               de una cifra redondeada (la mitad de una unidad del orden de la última cifra significativa) requiere
                                               tener el sentido numérico muy desarrollado y puede generar confusión y bastante frustración. En
                                               ese caso, tomar como cota una unidad de la última cifra significativa, puede considerarse un resul-
                                               tado óptimo. El error relativo se asimila mucho mejor si lo trabajamos utilizando contextos reales.
                                               “No es lo mismo un error de 1 cm al medir un armario que al medir un campo de fútbol”.
                                               En el uso de los diferentes conjuntos numéricos, se tendrá muy en cuenta el contexto, sin permitir
                                               resultados absurdos, pero dejando abierta la posibilidad de elección en la medida de lo posible.
      A.3. Sentido de las operaciones:         La realización de ejercicios repetitivos de operaciones combinadas no es objetivo de este curso, sí lo
      - Operaciones con números reales en      es la resolución de problemas en los que sean precisas tales operaciones. En los cálculos es recomen-
      la resolución de situaciones contex-     dable utilizar herramientas digitales como calculadoras u hojas de cálculo.
      tualizadas.                              Saber manejar los números reales en situaciones cotidianas implica manejar la calculadora con pro-
      - Propiedades de las operaciones arit-   piedad (por ejemplo, para calcular la raíz cuadrada de una suma).
      méticas: cálculos con números
      reales, incluyendo con herramientas
      digitales.
      - Algunos números irracionales en si-
      tuaciones de la vida cotidiana.

      A.4. Relaciones:                         El estudio de patrones y regularidades numéricas se puede realizar desde el sentido algebraico, como
      - Patrones y regularidades numéricas     se describe en el apartado D.1
      en las que intervengan números           Un buen sentido numérico, implica comprender la recta real. Su organización ordenada, los subcon-
      reales.                                  juntos que podemos describir en ella (discretos o continuos, acotados superior o inferiormente,
      - Orden en la recta numérica. Interva-   abiertos o cerrados) y su densidad.
      los.
      A.5. Razonamiento proporcional:          La elaboración de gráficas que describan situaciones reales que puedan aproximarse a una situación
      - Situaciones de proporcionalidad di-    de proporcionalidad directa o inversa, puede reforzar la idea de que no todo es proporcional y que,
      recta e inversa en diferentes contex-    en muchas ocasiones, la proporcionalidad responde a una idealización de la realidad que ayuda a
      tos: desarrollo y análisis de métodos    predecir fenómenos. De este modo, damos un nuevo enfoque al problema de la proporcionalidad.
      para la resolución de problemas.         La proporcionalidad directa e inversa se puede abordar desde un punto de vista algebraico o funcio-
                                               nal (D.2).
      A.6. Educación financiera:               El estudio del interés simple y compuesto debe hacerse en contextos reales en los que se analicen
      - Métodos de resolución de proble-       situaciones cercanas al alumnado. Por ejemplo, “contratamos un viaje que cuesta 6000€. Lo
      mas relacionados con aumentos y          pagaremos en 6 plazos con un interés mensual del 3%. ¿Cuánto pagamos de cuota al mes y cuánto
      disminuciones porcentuales, intere-      cuesta finalmente el viaje?” El cálculo de la cuota mensual requeriría conocimientos de sumas de
      ses y tasas en contextos financieros.    progresiones geométricas o el uso de una fórmula bastante engorrosa, pero se puede realizar con la
                                               mayoría de las calculadoras de los teléfonos móviles.




                                               Una vez se conoce la cuota mensual, se pueden trabajar tablas de amortización para comparar
                                               cálculos y para explicar en qué consiste el sistema de amortización francés.
                                               El uso de las tablas, como en anteriores ocasiones, nos permite hacer comparativas, tomar decisiones
                                               y representar los datos utilizando gráficas.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                              B. Sentido de la medida




                                                                        28583
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      El sentido de la medida nos permite comprender y comparar atributos o cualidades del mundo que nos rodea, por lo que forma parte de
      nuestra vida social, profesional y personal. Este sentido se caracteriza por la capacidad de contabilizar, comparar y estimar una cantidad de
      magnitud. En el último curso de esta etapa académica, el sentido de la medida se trabaja a través de la tasa de variación media en situaciones
      cercanas en las que intervienen distintas magnitudes. Este trabajo permite introducir en cursos posteriores la derivada como la medida del
      cambio que conecta el cálculo de derivadas con la física en situaciones en las que aparecen cambios que se quieren cuantificar.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Medición:                            Una concepción intuitiva de la pendiente está ligada a la inclinación de una recta y aparece en
      - La pendiente y su relación con un       situaciones cercanas como señales de tráfico, indicaciones en los puertos de montaña, pendiente
      ángulo en situaciones sencillas:          mínima para colocar un desagüe, etc. El análisis de las rampas y escaleras públicas cumplen la
      deducción y aplicación.                   normativa de accesibilidad vigente es una interesante situación que nos permite comprender las
                                                dificultades de personas con movilidad reducida cuando analizamos si estas condiciones de
                                                accesibilidad se cumplen (Blanco, 2020).
                                                Aunque el cálculo de la pendiente de una recta y su interpretación geométrica puede enfocarse
                                                desde distintas perspectivas (Azcárate, et al., 1996), inicialmente lo interpretaremos como la medida
                                                de la inclinación. Tras presentar la idea intuitiva a través de ejemplos concretos, se deberá afinar el
                                                concepto y sistematizar los procedimientos de cálculo asociándose al sentido numérico (razón y
                                                proporcionalidad, unidades que se asciende en vertical por cada unidad en horizontal), al sentido
                                                algebraico (parámetro coeficiente de la variable independiente y=ax+b) y al sentido geométrico
                                                (grado de inclinación de una recta que puede ser relacionado con el ángulo sobre una recta paralela
                                                al eje horizontal).
      B.2. Cambio:                              Antes de comenzar, es necesario tener en cuenta que en 2ºESO ya se ha trabajado la idea de
      - Estudio gráfico del crecimiento y       inclinación que está asociada al concepto de pendiente.
      decrecimiento de funciones en             Este bloque de saberes también se relaciona estrechamente con los saberes del sentido algebraico y
      contextos de la vida cotidiana con el     computacional, en especial con el bloque D.5. Relaciones y funciones, por lo que se sugiere trabajar
      apoyo de herramientas tecnológicas:       de forma conjunta estos bloques.
      tasas de variación absoluta, relativa y   Las simulaciones a través de programas como GeoGebra o Derive o la propia realidad cotidiana
      media.                                    proporcionan una base intuitiva para este concepto. Por tanto, el uso de herramientas tecnológicas
                                                amplía las posibles representaciones del concepto de tasa de variación: simbólica y numérica, visual
                                                y formal. La tasa media de variación entre las abscisas a y b puede abordarse desde el modelo
                                                geométrico y cinemático, este último modelo nos permite hablar de la velocidad media entre dos
                                                instantes.
                                                En el modelo geométrico, la tasa media de variación corresponde a la pendiente de la secante a la
                                                curva en dos puntos dados (a,f(a)) y (b,f(b)). Algunas situaciones cercanas donde podemos trabajar
                                                la tasa de variación son: magnitudes en función del tiempo (consumo, producción, temperatura,
                                                precio, ocupación, etc.), relación entre dos magnitudes donde no interviene el tiempo (por ejemplo:
                                                coste-beneficio en función de la cantidad fabricada).
                                                                  C. Sentido espacial
      Los elementos geométricos sujetos a estudio en tercero de ESO incluyen ya elementos de desarrollo de la geometría analítica y del
      razonamiento y modelización geométricos. En este curso se busca también el estudio de la presencia de la geometría en la vida cotidiana.
      Para comprenderlos mejor, el uso de herramientas informáticas como los programas de geometría dinámica son determinantes.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      C.1. Figuras geométricas de dos y      El libro Geometría cotidiana (Alsina, 2005) contiene numerosos ejemplos que pueden dar pie a
      tres dimensiones:                      actividades de aula en los que se muestran objetos de la vida cotidiana y cómo la Geometría ha
      - Propiedades geométricas de           influido notablemente en su diseño, por ejemplo, el capítulo 4 trata del diseño de cajas, el 5 a la
      objetos de la vida cotidiana:          presencia de objetos de forma poliédrica en nuestras vidas…
      investigación con programas de
      geometría dinámica.
      C.2. Movimientos y                     Los movimientos y transformaciones estudiados en cursos anteriores se tratarán en este curso con
      transformaciones:                      herramientas analíticas, lo que no quiere decir perder de vista el sentido geométrico de los mismos
      - Transformaciones elementales en la y mantener la doble perspectiva analítico-sintética siempre presente para evitar la posibilidad de que
      vida cotidiana: investigación con      la Geometría quede oculta en medio de una algebrización de la misma.
      herramientas tecnológicas como
      programas de geometría dinámica,
      realidad aumentada, etc.
      C.3. Visualización, razonamiento y     El desarrollo del razonamiento según los Niveles de van Hiele comprende cuatro procesos: el
      modelización geométrica:               reconocimiento, la clasificación, la definición y la demostración. Para el inicio al trabajo de la
      - Modelos geométricos:                 demostración, es adecuado primero realizar conjeturas sobre aquello que después se va a demostrar.
      representación y explicación de        Estas conjeturas se pueden llevar a cabo con ayuda de programas de geometría dinámica como
      relaciones numéricas y algebraicas en GeoGebra y tratar sobre elementos trabajados en otras partes del currículo de Geometría en este
      situaciones diversas.                  curso o en los anteriores. Por ejemplo, relaciones entre el paralelismo de los lados de un polígono y
      - Modelización de elementos            la relación entre los ángulos opuestos. No obstante, ser capaz de conjeturar no es sinónimo de ser
      geométricos de la vida cotidiana con   capaz de demostrar. El nivel de razonamiento más probable para el alumnado de 4º de ESO estará
      herramientas tecnológicas como         entre un nivel 2 y un nivel 3, lo que probablemente le permitirá seguir la demostración que haga el
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      programas de geometría dinámica,       profesorado, pero no hacerla de forma autónoma.
      realidad aumentada…                    Gracias al uso de GeoGebra u otros programas informáticos de geometría dinámica, el alumnado
      - Elaboración de conjeturas sobre      puede generar y explorar rápidamente una serie de ejemplos. Si no se asientan ciertas bases sobre
      propiedades geométricas utilizando     lo que es o no es una prueba y una argumentación matemática, podrían argumentar que una




                                                                         28584
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      programas de geometría dinámica u        conjetura debe ser válida simplemente porque funciona en todos los ejemplos que probaron (rasgo
      otras herramientas.                      característico del nivel 2 de van Hiele). A pesar de esa posibilidad, si el alumnado entiende el papel
                                               de la experimentación, la conjetura y la prueba, el hecho de poder generar y explorar muchos
                                               ejemplos puede dar lugar a investigaciones matemáticas más profundas y extensas de lo que sería
                                               posible de otro modo.
                                            D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
      El objetivo principal en este curso será consolidar y profundizar los conocimientos, destrezas y actitudes de los cursos anteriores. Se debe
      continuar mostrando al alumnado que el álgebra es un lenguaje útil en situaciones distintas, en particular para expresar generalizaciones de
      propiedades, caracterizar patrones y resolver problemas. Las conexiones con otras áreas de las matemáticas y las situaciones contextualizadas
      también contribuirán a dar sentido y significación al lenguaje algebraico.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      D.1. Patrones:                            En este curso se puede consolidar el trabajo con progresiones aritméticas de 3º de ESO. Esto puede
      - Patrones, pautas y regularidades:       hacerse trabajando en situaciones contextualizadas, buscando por ejemplo enlaces con patrones
      observación, generalización y             numéricos o geometría. Esta actividad de nrich (https://nrich.maths.org/2292) conecta la búsqueda
      término general en casos sencillos.       del término general de una progresión aritmética con la geometría.
                                                Con la ayuda de una hoja de cálculo pueden estudiarse los patrones de crecimiento de progresiones
                                                geométricas, y considerar los diferentes casos al sumar sus términos según los valores de la razón.
                                                En este curso no es preciso realizar un estudio formal de las progresiones geométricas. El estudio de
                                                progresiones geométricas puede realizarse en conexión con el trabajo desarrollado en el sentido
                                                numérico descrito en el apartado A.6.
      D.2. Modelo matemático:                   Es conveniente continuar trabajando usando distintos tipos de representaciones, como gráficas,
      - Modelización y resolución de            tablas y ecuaciones a la hora de trabajar la modelización de situaciones y problemas.
      problemas de la vida cotidiana            En este curso se debe consolidar el trabajo con los modelos lineal y cuadrático, aplicándolos a la
      mediante representaciones                 resolución de problemas contextualizados. Pueden incluirse problemas de optimización sencillos, en
      matemáticas y lenguaje algebraico,        los que o bien la función a maximizar o minimizar resulte en una expresión lineal o cuadrática, y a
      haciendo uso de distintos tipos de        partir de sus características se pueda determinar de forma experimental un extremo relativo, o bien
      funciones.                                se comparan varias situaciones: como por ejemplo en este problema de nrich,
      - Estrategias de deducción y análisis     https://nrich.maths.org/7342, en el que se comparan los precios de varios aparcamientos.
      de conclusiones razonables de una         Conviene continuar el trabajo iniciado el curso anterior con el modelo de proporcionalidad inversa,
      situación de la vida cotidiana a partir   comparándolo con el modelo lineal para resaltar las semejanzas y diferencias entre ambos modelos.
      de un modelo.                             El estudio del modelo exponencial debería continuarse desde el trabajo con situaciones
                                                contextualizadas. Vemos que por ejemplo aparece en los problemas de intereses bancarios, por lo
                                                que puede explorarse en paralelo al trabajo realizado en el apartado A.6.
      D.3. Variable:                            El uso de tablas, representaciones gráficas y expresiones simbólicas en el estudio y modelización de
      - Variables: asociación de                situaciones en distintos contextos contribuye al desarrollo de una comprensión de los diferentes usos
      expresiones simbólicas al contexto        de las variables. En las situaciones descritas anteriormente el alumnado utiliza gráficos, tablas y
      del problema y diferentes usos.           expresiones algebraicas para analizar la naturaleza de los cambios en las cantidades en relaciones
      - Características del cambio en la        lineales, cuadráticas, exponenciales y de proporcionalidad inversa.
      representación gráfica de relaciones
      lineales y cuadráticas.
      D.4. Igualdad y desigualdad:              En este curso se continúa el trabajo con ecuaciones lineales y cuadráticas. Este tipo de ecuaciones
      - Relaciones lineales, cuadráticas y de aparece en el estudio de los correspondientes modelos, comentados anteriormente. En cuanto a
      proporcionalidad inversa en               técnicas de resolución, se continuarían desarrollando las comentadas en el curso anterior,
      situaciones de la vida cotidiana o        intentando su planteamiento dentro de un contexto de resolución de problemas o estudios de
      matemáticamente relevantes:               modelos.
      expresión mediante álgebra                El estudio de relaciones de proporcionalidad inversa puede llevar al planteamiento de ecuaciones
      simbólica.                                racionales sencillas, cuya resolución puede practicarse dentro de dichos contextos.
      - Formas equivalentes de expresiones Un trabajo de comparación entre varios modelos lineales, como el que se comenta en el apartado
      algebraicas en la resolución de           D.2., puede ser un buen punto de partida para plantear la resolución algebraica de inecuaciones
      ecuaciones lineales y cuadráticas, y      lineales, comparando los resultados obtenidos en la resolución algebraica con los resultados
      sistemas de ecuaciones e                  obtenidos a partir de tablas, descripciones de características de las funciones implicadas y su
      inecuaciones lineales.                    representación gráfica. El uso de rectas numéricas para representar desigualdades del tipo x>3, x<–
      - Estrategias de discusión y búsqueda
                                                2, etc., pueden ayudar a la comprensión de estas expresiones. La introducción de inecuaciones a
      de soluciones en ecuaciones lineales      partir de la resolución de un problema (por ejemplo: “Dado que un ascensor tiene una masa de 800
      y cuadráticas en situaciones de la        kg y el cable que lo sostiene tolera hasta 1400 kg de peso, ¿cuántas personas pueden viajar en el
      vida cotidiana.                           ascensor de manera segura?”) facilitará el que este tipo de expresiones tengan sentido para el
      - Ecuaciones, sistemas de ecuaciones
                                                alumnado.
      e inecuaciones: resolución mediante       La resolución de sistemas de ecuaciones lineales, junto con su interpretación gráfica como
      el uso de la tecnología.                  intersección de dos rectas, se habría trabajado en cursos anteriores. La resolución de problemas que
                                                requieran un modelo de este tipo (por ejemplo, el problema planteado en
                                                https://nrich.maths.org/warmsnug) permitirá profundizar y consolidar este trabajo.
      D.5. Relaciones y funciones:              El estudio de funciones en este curso debería enfocarse en relación al trabajo de modelización
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      - Relaciones cuantitativas en             comentado en el apartado D.2. Se sugiere también que el trabajo con los bloques de saberes B.1. y
      situaciones de la vida cotidiana y        B.2. del sentido de la medida se realice de forma conjunta con este bloque y el bloque D.2. de
      clases de funciones que las               modelización, puesto que tanto el estudio de crecimiento y decrecimiento de funciones como el
      modelizan.                                concepto de tasa de variación van a aparecer en conexión al estudio de funciones y modelos.
      - Relaciones lineales y no lineales:      Las funciones lineales y cuadráticas se habrían trabajado con cierta profundidad en el curso anterior,




                                                                         28585
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      identificación y comparación de          por lo tanto, en este curso se puede concentrar la atención en las características de la función
      diferentes modos de representación,      exponencial y la función de proporcionalidad inversa.
      tablas, gráficas o expresiones           No debería descuidarse el trabajo cualitativo con funciones, que permite analizar las características
      algebraicas, y sus propiedades a         de un gráfico, y en particular el tipo de variación de la función. En el libro del Shell Centre for
      partir de ellas.                         Mathematical Education (1990) (disponible en https://sede.educacion.gob.es/publiventa/el-
      - Representación de funciones:           lenguaje-de-funciones-y-graficas/pedagogia/1065) podemos encontrar gran variedad de actividades
      interpretación de sus propiedades en     para trabajar tanto estos aspectos cualitativos como los aspecto cuantitativos de modelos
      situaciones de la vida cotidiana.        específicos.
      cotidiana y selección de los tipos de
      funciones que las modelizan.
      D.6. Pensamiento computacional:          El pensamiento computacional se trabaja de forma más o menos directa en todos los saberes. En las
      - Resolución de problemas mediante       orientaciones del resto de sentidos encontramos situaciones en las que se trabajan estrategias
      la descomposición en partes, la          asociadas a la interpretación, modificación y creación de algoritmos, y la resolución de problemas.
      automatización y el pensamiento          Por ejemplo, el desarrollo de estrategias de recuento sistemático en el sentido numérico o la
      algorítmico.                             elaboración de conjeturas sobre propiedades geométricas en el sentido espacial. Con respecto al
      - Estrategias en la interpretación,      sentido algebraico, ya se ha comentado que su desarrollo implica trabajar el pensamiento
      modificación y creación de               computacional. Esto es así puesto que las habilidades del pensamiento computacional incluyen el
      algoritmos.                              reconocimiento de patrones, el diseño y uso de abstracciones, la descomposición de patrones o la
      - Formulación y análisis de problemas    determinación de qué herramientas son adecuadas para analizar o solucionar un problema.
      de la vida cotidiana mediante            La propuesta de situaciones que pueden ser analizadas mediante programas u otras herramientas
      programas y otras herramientas.          tecnológicas se plantea también en las orientaciones del resto de sentidos. Dentro del sentido
                                               algebraico durante este curso se propone bastante trabajo centrado en la modelización y las
                                               relaciones cuantitativas en situaciones contextualizadas. Este trabajo resultará mucho más completo
                                               y rico si se complementa con herramientas como hojas de cálculo, GeoGebra, calculadoras gráficas,
                                               etc., que el alumnado habría utilizado ya durante cursos anteriores.
                                                               E. Sentido estocástico
      Los elementos del sentido estocástico sujetos a estudio en cuarto de ESO incluyen la introducción de técnicas básicas para la selección de
      muestras, así como la enseñanza de la correlación con la vista puesta en la superación de los problemas conceptuales que acarrea, así como
      la introducción y diferenciación entre los conceptos de condicionalidad y causalidad.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      E.1. Organización y análisis de datos: Se propone en este curso la introducción de técnicas básicas para la selección de muestras para los
      - Estrategias de recogida y               estudios estadísticos como el muestreo aleatorio simple y el muestreo estratificado.
      organización de datos de situaciones      En las guías Praxis (Borrell et al., 1999) se ofrece una secuencia de enseñanza completa sobre
      de la vida cotidiana que involucren       muestreo muy interesante que lleva por título “muestras” y que incluye actividades sobre estos dos
      una variable bidimensional. Tablas de tipos de muestreo. Las monografías de Edumat dirigidas y editadas por J.D. Godino son accesibles en
      contingencia.                             http://www.ugr.es/local/jgodino/. Estos materiales también contienen orientaciones específicas,
      - Análisis e interpretación de tablas y   tanto para la distribución e inferencia como para la predictibilidad e incertidumbre.
      gráficos estadísticos de una y dos
      variables cualitativas, cuantitativas
      discretas y cuantitativas continuas en
      contextos reales.
      - Medidas de localización y
      dispersión: interpretación y análisis
      de la variabilidad.
      - Gráficos estadísticos de una y dos
      variables: representación mediante
      diferentes tecnologías (calculadora,
      hoja de cálculo, aplicaciones...),
      análisis, interpretación y obtención
      de conclusiones razonadas.
      - Interpretación de la relación entre
      dos variables, valorando
      gráficamente con herramientas
      tecnológicas la pertinencia de
      realizar una regresión lineal. Ajuste
      lineal con herramientas tecnológicas.
      E.2. Incertidumbre:                       Es frecuente que el alumnado confunda condicionalidad con causalidad. Se propone introducir la
      - Experimentos compuestos:                idea de probabilidad condicionada con problemas como ¿quién se ha comido mis deberes?
      planificación, realización y análisis de (https://nrich.maths.org/9525) y ¿quién miente? (https://nrich.maths.org/9840) que proponen una
      la incertidumbre asociada.                primera toma de contacto experimental con el concepto previa a la formalización del mismo.
      - Probabilidad: cálculo aplicando la      Se aconseja el empleo de distintas representaciones que faciliten la organización del recuento de los
      regla de Laplace y técnicas de            casos y clasificar sucesos en experimentos simples y compuestos como tablas de contingencia o
      recuento en experimentos simples y        diagramas de Venn. En este sentido, los diagramas de árbol también son unas representaciones útiles
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      compuestos (mediante diagramas de que permiten representar la estructura de muchos problemas combinatorios y probabilísticos,
      árbol, tablas…) y aplicación a la toma    facilitando su resolución (de Hierro et al., 2018) y que aparece en otros sentidos, como el numérico.
      de decisiones fundamentadas               También el problema de Monty Hall, explicado en Batanero et al. (2009) y cuya simulación podemos
                                                ver enhttps://www.mathwarehouse.com/monty-hall-simulation-online/ puede resultar una
                                                introducción interesante para ver la utilidad de la probabilidad condicionada y el manejo del




                                                                        28586
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                               significado subjetivo o Bayesiano de la probabilidad, accesible a este nivel en su interpretaciones
                                               intuitiva y experimental.
                                               En el contexto de la resolución de problemas, es adecuado incrementar el nivel formal incluyendo el
                                               álgebra de sucesos, si bien esta no debe ser un objeto separado de estudio ya que la formalización
                                               debe estar al servicio de la resolución de problemas.
      E.3. Inferencia:                         La enseñanza de la correlación debe superar los problemas detectados por Castro-Sotos et al. (2009)
      - Diferentes etapas del diseño de        y Engel y Sedlmeier (2011) como la influencia de creencias previas, desestimar el efecto de la
      estudios estadísticos.                   regresión, no tener en cuenta el efecto de terceras variables, identificar correlación y causalidad, la
      - Estrategias y herramientas de          falta de apreciación de la correlación negativa e interpretar de forma determinista o funcional la
      presentación e interpretación de         correlación.
      datos relevantes en investigaciones      Batanero y Godino (2001) añaden que “también se han observado dificultades al estimar el
      estadísticas mediante herramientas       coeficiente de correlación desde otras representaciones (verbal tabular, etc.) distintas de la
      digitales adecuadas.                     representación gráfica (diagrama de dispersión).” Proponen destacar la importancia del trabajo con
      - Análisis del alcance de las            distintas representaciones de la asociación estadística (verbal, tabular, gráfica, o numérica). Los
      conclusiones de un estudio               mismos autores apuntan que el alumnado muestra dificultad a la hora de diferenciar la variable
      estadístico valorando la                 explicativa de la explicada en el cálculo de la recta de regresión.
      representatividad de la muestra.         La paradoja de Simpson (ejemplo: un hospital A parece mejor que otro B para personas enfermas
                                               graves y personas enfermas leves por separado, pero al valorarlo sobre la población enferma
                                               conjunta resulta mejor el B) se produce cuando se descuida una tercera variable explicativa que
                                               provoca la inversión de una asociación (en este caso, podría ser que los enfermos no eligen hospital
                                               de forma aleatoria sino por un factor conocido o no). Hay numerosos ejemplos de esta paradoja
                                               como el explicado detalladamente en Contreras et al. (2012). Es importante no dar por buena una
                                               correlación simplemente por los datos numéricos sin analizar la situación en global y la presencia de
                                               terceras variables. El trabajo con la paradoja de Simpson puede servir para aumentar la precaución
                                               del alumnado ante la interpretación precipitada de la correlación como causalidad.
                                               Se proponen actividades como la siguiente para entender cómo varía la correlación entre dos
                                               variables según vamos añadiendo datos y estos se ajustan más o menos a la línea de
                                               regresión:http://digitalfirst.bfwpub.com/stats_applet/stats_applet_5_correg.html.
                                               Lo aprendido sobre muestreo permitirá enriquecer estudios estadísticos en dos variables causa-
                                               efecto: tabaquismo-cáncer, por ejemplo.
                                               Batanero y Díaz (2011) proponen varios proyectos que pueden ser llevados al aula directamente o
                                               previa adaptación a las circunstancias y niveles del alumnado de que se trate, por ejemplo, el
                                               proyecto “Estadísticas de la pobreza y la desigualdad” podría ser fácilmente adaptado a este curso.
                                                              F. Sentido socioafectivo
      El sentido socioafectivo está muy relacionado con la Competencia Personal, Social, y de Aprender a Aprender (CPSAA). El desarrollo de esta
      competencia implica, por una parte, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de reflexionar sobre sí mismo, sus
      actitudes y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las matemáticas. Por otra parte, se debe atender también al desarrollo de las destrezas
      sociales, el trabajo en equipo y la creación de relaciones saludables. Dentro de las matemáticas la resolución de problemas es un elemento
      central, en el que de forma natural el alumnado se va a encontrar situaciones en las que deba enfrentarse a un reto, hacer frente a la
      incertidumbre, gestionar su estado emocional ante las dificultades y desarrollar actitudes de perseverancia y resiliencia. Para propiciar el
      trabajo efectivo en estos aspectos es necesario establecer un clima en el aula en el que se favorezcan el diálogo y la reflexión, se fomente la
      colaboración y el trabajo en equipo, y se valoren los errores y experiencias propias y de los demás como fuente de aprendizaje.
      Otro elemento integral del sentido socioafectivo en las matemáticas es promover la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el
      género o el mito del talento innato. Con este objetivo se propone, por ejemplo, el uso de actividades que den lugar a un aprendizaje inclusivo
      (por ejemplo, tareas ricas o actividades de “suelo bajo y techo alto”). Por otra parte, hay que incluir oportunidades para que el alumnado
      conozca las contribuciones de las mujeres, así como de distintas culturas y minorías, a las matemáticas, a lo largo de la historia y en la
      actualidad.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      F.1. Creencias, actitudes y              La resolución de un problema significa comprometerse con la solución de una tarea para la que no
      emociones:                               se conoce previamente el método de solución. Al abordar los problemas, el alumnado tiene que
      - Gestión emocional: emociones que       razonar matemáticamente, emplear sus conocimientos matemáticos y en ocasiones, adquirir
      intervienen en el aprendizaje de las     nociones matemáticas nuevas.
      matemáticas.       Autoconciencia    y   La forma de concebir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas a través de la resolución de
      autorregulación.     Superación de       problemas lleva aparejado el desarrollo de actitudes básicas para el trabajo matemático:
      bloqueos     emocionales        en  el   perseverancia, flexibilidad, estrategias personales de autocorrección y de superación de bloqueos,
      aprendizaje de las matemáticas.          confianza en las propias posibilidades, iniciativa personal, curiosidad y disposición positiva a la
      - Estrategias de fomento de la           reflexión sobre las decisiones tomadas y a la crítica razonada, planteamiento de preguntas y
      curiosidad,     la     iniciativa,  la   búsqueda de la mejor respuesta, aplicando lo aprendido en otras situaciones y en distintos contextos,
      perseverancia y la resiliencia en el     interés por la participación activa y responsable en el trabajo en pequeño y gran grupo.
      aprendizaje de las matemáticas.          Para ello, no se trata, por tanto, de que el alumnado reciba instrucción directa sobre educación
      - Estrategias de fomento de la           emocional, ni sobre los componentes de la dimensión afectiva en matemáticas (valores, creencias,
      flexibilidad cognitiva: apertura a       actitudes y emociones) y sus diferencias, sino que en la práctica diaria de clase diseñada por el
      cambios      de       estrategia     y   profesorado ponga en juego distintas estrategias facilitadoras del sentido socioafectivo como
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      transformación      del     error  en    favorecer la construcción de los saberes, en lugar de presentarlos elaborados; permitir y favorecer el
      oportunidad de aprendizaje.              uso de estrategias personales en la resolución de problemas para conectar con conocimientos
                                               previos e intuiciones; plantear retos y problemas cuya resolución no es evidente en un primer
                                               momento y que su solución requiere perseverar; permitir la comunicación de los razonamientos




                                                                        28587
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                               matemáticos, sean correctas o no; favorecer representaciones propias en la resolución de
                                               problemas; revisar los pasos seguidos en la resolución de una tarea para plantearse si hay errores o
                                               si lo obtenido puede emplearse en otras situaciones; revisar las distintas resoluciones obtenidas,
                                               enfatizando en que no hay una única manera de resolver un problema; identificar en las tareas cuáles
                                               son los aspectos clave para su resolución y prever qué tipo de andamiaje ofrecer al alumnado en caso
                                               de bloqueo, etc.
      F.2. Trabajo en equipo, toma de          El trabajo en pequeños grupos heterogéneos, de tres o cuatro estudiantes, a ser posible conformados
      decisiones, inclusión, respeto y         de manera aleatoria, hace que el alumno o la alumna no se tenga que afrontar solo al problema que
      diversidad:                              se plantea y se sienta más seguro al expresar sus ideas en condiciones de igualdad. No se trata de
      - Asunción de responsabilidades y        trabajar de forma cooperativa para elaborar un producto final que hay de entregar, ni de llevar a
      participación activa, optimizando el     cabo roles específicos. Es cuestión de interactuar, de conversar entre iguales para discutir formas de
      trabajo en equipo. Estrategias de        abordar un problema, llegar a acuerdos.
      gestión de conflictos: pedir, dar y      Cuando la cultura de aula incorpora de forma natural y cotidiana estas interacciones, las estrategias
      gestionar ayuda.                         personales que pueda tener cada alumno y cada alumna de forma espontánea se ven ampliadas y
      - Métodos para la gestión y la toma de   enriquecidas, al mismo tiempo que obliga a utilizar un lenguaje matemático (en sentido amplio,
      decisiones adecuadas en la resolución    atendiendo a sus diversos registros, desde el lenguaje oral hasta el simbólico-numérico, pasando por
      de situaciones propias del quehacer      diagramas y esquemas) que comprendan los compañeros y las compañeras. En definitiva, hablar de
      matemático en el trabajo en equipo.      matemáticas ayuda a la propia comprensión.
      - Actitudes inclusivas y aceptación de   El profesorado debe asumir un papel fundamentalmente de guía que plantea preguntas abiertas al
      la diversidad presente en el aula y en   alumnado, preguntas ricas, que les ayuden a razonar, a cuestionar sus propias ideas y las de los
      la sociedad.                             demás y a buscar recursos en el aula que necesiten para resolver el problema.
      - La contribución de las matemáticas     También es vital dejar tiempo para pensar y poder contestar sin anticiparse a la respuesta del
      al desarrollo de los distintos ámbitos   alumnado. No es suficiente con lanzar la pregunta y acto seguido, a los pocos segundos, desvelar la
      del conocimiento humano desde una        respuesta.
      perspectiva de género y multicultural.   Otro aspecto a tener en cuenta por el profesorado es ser consciente del entorno individual y social
                                               del alumnado y usar ese conocimiento para conectar e integrar los contenidos a enseñar y los
                                               contextos de las tareas con los intereses reales de los estudiantes.
                                               Las matemáticas son una actividad característica de la especie humana, al igual que la literatura, el
                                               arte, la física o la música. Las matemáticas tienen un pasado, un presente y un futuro, y es importante
                                               que el alumnado sea consciente de la naturaleza viva de las matemáticas. Las matemáticas no son
                                               algo acabado, sino que, a lo largo de la historia, con la contribución de matemáticos y matemáticas
                                               del mundo se han ido construyendo las ideas matemáticas que hoy conocemos y que se encuentran
                                               en la base de todas las ciencias. Conocer la Historia de la Matemática conlleva, por una parte,
                                               entender mejor el desarrollo y motivación de conceptos e ideas en matemáticas, que en ocasiones
                                               aparecen desconectados entre sí dentro del currículo. Por otra parte, puede contribuir a cambiar la
                                               percepción del alumnado hacia la asignatura, haciéndola más cercana y coherente. Conocer su
                                               historia implica también comprender mejor el papel de las matemáticas en el desarrollo de la ciencia
                                               y la tecnología, y les da un contexto. Por último, una perspectiva histórica nos permite abordar
                                               cuestiones como las dificultades de acceso a las matemáticas por parte de la mujer y otras minorías
                                               a lo largo de los siglos.
                                               Se puede hacer un primer acercamiento a la historia de las matemáticas procurando que su campo
                                               de estudio resulte cercano al alumnado. En este sentido, existen publicaciones que recogen
                                               diferentes secuencias didácticas para introducir la historia de las matemáticas en el aula de
                                               secundaria, como el monográfico de Barbin et al. (2018), Moyon y Tournés (2018) o la página web
                                               Convergence (https://www.maa.org/press/periodicals/convergence). También es posible encontrar
                                               otros materiales como lecturas o audiovisuales de contenido matemático, bien de ficción (“Figuras
                                               ocultas”, “El hombre que conocía el infinito”) o no ficción (podcasts, documentales, entrevistas, etc.).

            III.2.5. Matemáticas B (4º ESO)

                                                                A. Sentido numérico
      El sentido numérico debe estar presente en casi en todas las situaciones que involucran conocimientos matemáticos, el alumnado que cursa
      matemáticas B, encontrará a lo largo de su vida académica multitud de estas situaciones en contextos relativamente complicados. Reconocer
      cómo y cuándo usar los números y distinguir cuándo es mejor utilizar el valor exacto y cuándo la aproximación es una de las características
      de un buen sentido numérico. El aprendizaje debe orientarse a desarrollar habilidades complejas y los modos de pensar matemáticos. Estos
      serán los cimientos de una buena base científica
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Cantidad:                           El uso de los números reales exige a menudo utilizar aproximaciones de ellos. El cálculo del error
      - Realización de estimaciones en di-     cometido es una herramienta muy necesaria en entornos académicos. Para comprender la cota del
      versos contextos analizando y aco-       error cometido, se pueden utilizar applets de GeoGebra muy visuales:
      tando el error cometido.                 https://www.GeoGebra.org/m/uxcmZUKe
      - Expresión de cantidades mediante       El error relativo se asimila mucho mejor si lo trabajamos utilizando contextos reales. “No es lo mismo
      números reales con la precisión re-      un error de 1 cm al medir un armario que al medir un campo de fútbol”.
      querida.                                 No siempre es fácil trabajar con la mejor representación de un número real, pero es necesario
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      - Diferentes representaciones de una transmitir que utilizar su aproximación decimal tiene muchos inconvenientes. Recurriendo a fuentes
      misma cantidad.                          históricas, se fomenta el gusto por este tipo de expresiones.
                                               Por ejemplo, se pide demostrar que si a=1 y los dos rectángulos son semejantes, entonces, a+b=φ




                                                                         28588
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




                                                A partir de ahí, podemos conocer las peculiaridades del número áureo y encontrar su relación con la
                                                sucesión de Fibonacci, con la naturaleza y con el arte entre otras.
      A.2. Sentido de las operaciones:          Las operaciones aritméticas no son objetivo de este curso, sí lo es un manejo óptimo de la calculadora
      - Operaciones con números reales en       científica. Esto implica el uso de los diferentes modos con los que se puede trabajar: científico, radia-
      la resolución de situaciones contex-      nes, cegesimal y estadístico en una o dos variables. En conexión con el sentido estocástico, se mane-
      tualizadas.                               jarán también las teclas de permutaciones (factorial), combinaciones y variaciones ordinarias y en
      - Propiedades y relaciones inversas       relación con el sentido de la medida, las razones trigonométricas y sus inversas.
      de las operaciones: cálculos con nú-      Realizar operaciones inversas implica la necesidad del uso de radicales y logaritmos. La definición de
      meros reales, incluyendo con herra-       ambos soportes debe ayudar a reconocer expresiones equivalentes y a un buen manejo de este tipo
      mientas digitales.                        de expresiones. No se debe caer en la realización de ejercicios muy repetitivos que no contribuyen a
                                                la comprensión de las definiciones y propiedades y terminan en una mecanización excesiva. Por
                                                ejemplo, se pueden buscar parejas de números que cumplan:


                                                Con pequeñas cuestiones de este tipo que admiten soluciones múltiples, se van interiorizando las
                                                propiedades de una forma más comprensiva.
      A.3. Relaciones:                          Las ampliaciones del concepto de número utilizando contextos históricos y la aparición de nuevos
      - Los conjuntos numéricos (naturales,     conjuntos por necesidades de tipo algebraico son un buen entorno para comprender las relaciones
      enteros, racionales y reales): relacio-   de contenido entre los diferentes conjuntos numéricos.
      nes entre ellos y propiedades.            Un buen sentido numérico, implica comprender la recta real. Su organización ordenada, los
      - Orden en la recta numérica. Interva-    subconjuntos que podemos describir en ella (discretos o continuos, acotados superior o
      los.                                      inferiormente, abiertos o cerrados) y su densidad, son ideas fundamentales para cursos venideros.
      A.4.Razonamiento proporcional:            El estudio de situaciones en las que existe relación de proporcionalidad directa o inversa se puede
      - Situaciones de proporcionalidad         abordar desde el punto de vista de la modelización, es decir, puede trabajarse dentro del sentido
      directa e inversa en diferentes           algebraico y computacional (D.5) y en el sentido de la medida a través de las razones trigonométricas.
      contextos: desarrollo y análisis de
      métodos para la resolución de
      problemas.
                                                               B. Sentido de la medida
      El sentido de la medida nos permite comprender y comparar atributos o cualidades del mundo que nos rodea, por lo que forma parte de
      nuestra vida social, profesional y personal. Este sentido se caracteriza por la capacidad de contabilizar, comparar y estimar una cantidad de
      magnitud. En el último curso de esta etapa académica, el sentido de la medida se trabaja a través de la trigonometría y el estudio de la tasa
      de variación media. La trigonometría nos permite calcular ángulos y distancias de forma indirecta en puntos o lugares inaccesibles. El trabajo
      realizado en los cursos anteriores, donde se aborda la medida indirecta de longitudes y los criterios de semejanza entre triángulos, permite
      abordar el estudio de la trigonometría en este curso académico. Por otro lado, el estudio de la tasa de variación permite el trabajo de
      situaciones cercanas en las que intervienen distintas magnitudes.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Medición:                            La trigonometría nos permite calcular ángulos y distancias de forma indirecta en puntos o lugares
      - Reconocimiento de las razones           inaccesibles. El trabajo realizado en los cursos anteriores, donde se aborda la medida indirecta de
      trigonométricas de un ángulo agudo.       longitudes y los criterios de semejanza entre triángulos, permite abordar el estudio de la
      - Razones trigonométricas de un           trigonometría en este curso académico. Dado que es un contenido nuevo para el alumnado es
      ángulo agudo y sus relaciones:            importante invertir tiempo en una buena asimilación de los conceptos que se van a trabajar.
      aplicación a la resolución de             La trigonometría del triángulo rectángulo se puede aplicar a diferentes contextos donde entra en
      problemas.                                juego el sentido espacial y la resolución de problemas. Se puede hacer referencia a sus primeras
                                                aplicaciones en el campo de la astronomía, navegación y geodesia (Esteban, Ibañes y Ortega, 1998;
                                                Flores, 2008) y a su uso en otras ciencias como la física, la ingeniería, la arquitectura, etc. La
                                                resolución de triángulos rectángulos conocidos algunos de sus datos (algunas longitudes de lados y
                                                amplitud de ángulos) es una de las herramientas básicas en la modelización matemática de muchos
                                                de los problemas de la vida real. Entre estas situaciones reales o contextualizadas en la vida real,
                                                señalamos el cálculo indirecto de distancias inaccesibles, situaciones referidas con el cálculo de
                                                rampas y desniveles (Blanco, 2020). En la web del currículo de matemáticas de Nueva Zelanda
                                                podemos encontrar otros sugerentes contextos para la elaboración de problemas que son
                                                modelizados           a         través         de         las       razones        trigonométricas
                                                (https://seniorsecondary.tki.org.nz/Mathematics-and-statistics/Achievement-objectives/AOs-by-
                                                level/AO-M7-4).
                                                El sentido de la medida está relacionado con el sentido numérico en el concepto de razón, en este
                                                caso, en las razones trigonométricas. A través de la semejanza de triángulos rectángulos, se
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




                                                introducirán los conceptos de razones trigonométricas. Además de la semejanza de triángulos, el
                                                empleo del teorema de Pitágoras permite justificar las primeras identidades entre razones
                                                trigonométricas.




                                                                          28589
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                Por otro lado, es conveniente complementar ese acercamiento con la presentación de las razones
                                                trigonométricas en el primer cuadrante de la circunferencia goniométrica o unitaria. Este contexto
                                                permite dotar de una naturaleza más dinámica a las razones trigonométricas de un ángulo y, en
                                                cursos posteriores, será clave para extender la noción de función trigonométrica a todo su dominio
                                                real y justificar así la aparición de los radianes como unidad de medida angular. También esta
                                                representación en la circunferencia unitaria permite dotar de otras interpretaciones a las razones
                                                trigonométricas presentadas (seno, coseno y tangente) y dar una interpretación geométrica a otras
                                                razones trigonométricas, como las recíprocas (secante, cosecante y cotangente) como medida de
                                                segmentos concretos o como razones trigonométricas de ángulos complementarios.




                                                Esta variedad de representaciones e interpretaciones enriquecen conceptualmente el conocimiento
                                                de este objeto, pero para ello es necesario que el/la docente sea consciente de las posibles
                                                dificultades, errores y concepciones erróneas que pueden generarse en el alumnado debido a esta
                                                pluralidad de interpretaciones. Por ejemplo, el cálculo de las razones trigonométricas de un ángulo
                                                mediante el cociente de los lados de un triángulo solo se puede realizar en el caso de que ese
                                                triángulo sea rectángulo, o que identificar las razones trigonométricas de un ángulo con la longitud
                                                de un segmento, solo es posible realizarlo en la circunferencia unitaria (con radio 1).
                                                El uso de las TICs, como GeoGebra, permite que el alumnado pueda visualizar los conceptos básicos
                                                de la trigonometría. El programa permite utilizar deslizadores, cambiar datos, o mover la figura, de
                                                forma que la relación entre definición analítica y geométrica se puede ver de forma intuitiva. Al
                                                mover la figura, el alumnado también puede recoger de manera sistemática los datos numéricos
                                                asociados a cada una de estas razones, elaborar una tabla y preguntarse por el comportamiento de
                                                esas magnitudes al variar el ángulo desde 0 a 90 grados, estudiar su recorrido, continuidad,
                                                crecimiento y decrecimiento desde este registro tabular y graficarlos, sirviendo de introducción a las
                                                funciones trigonométricas en el dominio [0, 90).
      B.2. Cambio:                              Los saberes incluidos en este bloque tienen especial relación con los saberes del sentido algebraico
      - Estudio gráfico del crecimiento y       y computacional, en especial del bloque D.5. Relaciones y funciones, por lo que se sugiere un
      decrecimiento de funciones en             tratamiento integrado de ambos bloques de saberes.
      contextos de la vida cotidiana con el     Las simulaciones a través de programas como GeoGebra o Derive o la propia realidad cotidiana
      apoyo de herramientas tecnológicas:       proporcionan una base intuitiva para este concepto. Por tanto, el uso de herramientas tecnológicas
      tasas de variación absoluta, relativa y   amplía las posibles representaciones del concepto de tasa de variación: simbólica y numérica, visual
      media.                                    y formal. La tasa media de variación entre las abscisas a y b puede abordarse desde el modelo
                                                geométrico y cinemático, este último modelo nos permite hablar de la velocidad media entre dos
                                                instantes.
                                                En el modelo geométrico, la tasa media de variación corresponde a la pendiente de la secante a la
                                                curva en dos puntos dados (a,f(a)) y (b,f(b)). Mediante la representación gráfica de este concepto a
                                                través del modelo geométrico se introducirá, en la formación posterior, el concepto de pendiente de
                                                la tangente a una curva en un punto con el paso al límite y el concepto de función derivable.
                                                Algunas situaciones cercanas donde podemos trabajar la tasa de variación son: magnitudes en
                                                función del tiempo (consumo, producción, temperatura, precio, ocupación, etc.), relación entre dos
                                                magnitudes donde no interviene el tiempo (por ejemplo: coste-beneficio en función de la cantidad
                                                fabricada). Es interesante hacer notar que estas situaciones aparecen en contextos científicos
                                                (cinemática, movimientos ondulatorios, cinética, química, etc.) por lo que se abre una buena
                                                oportunidad para establecer conexiones interdisciplinares.
                                                                  C. Sentido espacial
      Los elementos geométricos sujetos a estudio en tercero de ESO incluyen ya elementos de desarrollo de la geometría analítica y del
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      razonamiento y modelización geométricas. En este curso se profundiza en la relación con el sentido algebraico, fundamental para cursos
      posteriores. Para comprenderlos mejor, el uso de herramientas informáticas como los programas de geometría dinámica son determinantes.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza
      C.1. Figuras geométricas de dos y      El libro Geometría cotidiana (Alsina, 2005) contiene numerosos ejemplos que pueden dar pie a
      tres dimensiones:                      actividades de aula en los que se muestran objetos de la vida cotidiana y cómo la Geometría ha




                                                                         28590
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      - Propiedades geométricas de               influido notablemente en su diseño, por ejemplo, el capítulo 4 trata del diseño de cajas, el 5 a la
      objetos matemáticos y de la vida           presencia de objetos de forma poliédrica en nuestras vidas…
      cotidiana: investigación con
      programas de geometría dinámica.
      C.2. Localización y sistemas de            Es posible ahora acercarse a los lugares geométricos anteriormente estudiados desde un punto de
      representación:                            vista analítico. Encontrar las ecuaciones de los lugares geométricos rectos y no rectos y estudiar sus
      - Figuras y objetos geométricos de         propiedades para lo que podemos ayudarnos también de GeoGebra (libro de GeoGebra de A.
      dos dimensiones: representación y          Penagos): https://www.GeoGebra.org/m/s8a9tt4g#material/b5mg7ws9. Arce et al. (2019) alertan
      análisis de sus propiedades utilizando     de los problemas que pueden surgir en la introducción de la geometría analítica. Particularmente, es
      la geometría analítica.                    posible caer en una “algebrización” de la geometría, por ejemplo, al resolver posiciones relativas de
      - Expresiones algebraicas de una           ecuaciones de rectas mediante sistemas de ecuaciones. También se puede producir una cierta
      recta: selección de la más adecuada        ruptura si el alumnado no percibe la geometría analítica como una herramienta para abordar
      en función de la situación a resolver.     problemas más complejos que los que se resuelven con la geometría sintética. Gascón (2002)
                                                 propone una serie de problemas sobre construcciones con regla y compás para justificar la necesidad
                                                 de introducir técnicas analíticas. Carmona y Climent (2012) presentan una actividad introductoria de
                                                 tipo investigativo en la que se plantean diversas ecuaciones de la recta y se debe encontrar el
                                                 significado de cada número que aparece en ellas.
                                                 El conocimiento de las coordenadas y las ecuaciones de la recta se debe emplear también para
                                                 conectar con otros conocimientos que se han adquirido anteriormente llegando a construir
                                                 pequeñas demostraciones como que las medianas de cualquier triángulo se cortan en un punto. Se
                                                 puede utilizar un argumento "sin pérdida de generalidad" para reducir el nivel de complejidad
                                                 colocando convenientemente los ejes sobre un triángulo general de forma que el eje de abscisas (o
                                                 el de ordenadas) coincida con un lado del triángulo. El alumnado puede determinar las ecuaciones
                                                 de dos de las medianas, encontrar el punto en el que se cruzan y demostrar que la tercera mediana
                                                 pasa por ese punto. Es posible que el alumnado se queje de que se demuestran cosas que ya se saben
                                                 que son ciertas, ahí está la labor del profesorado distinguiendo entre el saber común y el saber
                                                 matemático, fuera de toda duda.
      C.3. Movimientos y                         Los movimientos y transformaciones estudiados en cursos anteriores se tratarán en este curso con
      transformaciones:                          herramientas analíticas, lo que no quiere decir perder de vista el sentido geométrico de los mismos
      - Transformaciones elementales en la       y mantener la doble perspectiva analítico-sintética siempre presente para evitar la posibilidad de que
      vida cotidiana: investigación con          la Geometría quede oculta en medio de una algebrización de la misma.
      herramientas tecnológicas como
      programas de geometría dinámica,
      realidad aumentada…
      C.4. Visualización, razonamiento y         El desarrollo del razonamiento según los Niveles de van Hiele comprende cuatro procesos: el
      modelización geométrica:                   reconocimiento, la clasificación, la definición y la demostración. Para el inicio al trabajo de la
      - Modelos geométricos:                     demostración, es adecuado primero realizar conjeturas sobre aquello que después se va a demostrar.
      representación y explicación de            Estas conjeturas se pueden llevar a cabo con ayuda de programas de geometría dinámica como
      relaciones numéricas y algebraicas en      GeoGebra y tratar sobre elementos trabajados en otras partes del currículo de Geometría en este
      situaciones diversas.                      curso o en los anteriores. Por ejemplo, relaciones entre el paralelismo de los lados de un polígono y
      - Modelización de elementos                la relación entre los ángulos opuestos. No obstante, ser capaz de conjeturar no es sinónimo de ser
      geométricos de la vida cotidiana con       capaz de demostrar. El nivel de razonamiento más probable para el alumnado de 4º de ESO estará
      herramientas tecnológicas como             entre un nivel 2 y un nivel 3, lo que probablemente le permitirá seguir la demostración que haga el
      programas de geometría dinámica,           profesorado, pero no hacerla de forma autónoma.
      realidad aumentada…                        Gracias al uso de GeoGebra u otros programas informáticos de geometría dinámica, el alumnado
      - Elaboración de conjeturas sobre          puede generar y explorar rápidamente una serie de ejemplos. Si no se asientan ciertas bases sobre
      propiedades geométricas utilizando         lo que es o no es una prueba y una argumentación matemática, podrían argumentar que una
      programas de geometría dinámica u          conjetura debe ser válida simplemente porque funciona en todos los ejemplos que probaron (rasgo
      otras herramientas.                        característico del nivel 2 de van Hiele). A pesar de esa posibilidad, si el alumnado entiende el papel
                                                 de la experimentación, la conjetura y la prueba, el hecho de poder generar y explorar muchos
                                                 ejemplos puede dar lugar a investigaciones matemáticas más profundas y extensas de lo que sería
                                                 posible de otro modo.
                                               D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
      Las matemáticas de este curso están orientadas a un perfil de salida más académico. Por tanto, por una parte, se deben consolidar y
      profundizar los conocimientos, destrezas y actitudes de los cursos anteriores. Por otra parte, conviene que el alumnado desarrolle su
      capacidad de manipular expresiones algebraicas de más complejidad y amplíe su experiencia con diferentes tipos de modelos y relaciones
      cuantitativas entre variables. Conviene también conectar este trabajo con los saberes del resto de los sentidos matemáticos, destacando el
      papel del álgebra como el lenguaje de las matemáticas.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      D.1. Patrones:                           En este curso se puede consolidar el trabajo con progresiones aritméticas de 3º de ESO. Esto puede
      - Patrones, pautas y regularidades:      hacerse trabajando en situaciones contextualizadas, buscando por ejemplo enlaces con patrones
      observación, generalización y            numéricos o geometría. Esta actividad de nrich (https://nrich.maths.org/2292) conecta la búsqueda
      término general en casos sencillos.      del término general de una progresión aritmética con la geometría.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                               Con respecto a las progresiones geométricas, pueden introducirse a partir de la resolución de un
                                               problema, permitiendo que el alumnado obtenga de forma independiente los resultados clave. Un
                                               problema típico que puede utilizarse como introducción es el de las propinas: si la primera semana
                                               recibes 1 céntimo, la segunda semana 2 céntimos, la tercera semana 4 céntimos, etc., doblando la




                                                                          28591
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                 11/08/2022




                                                propina cada semana, ¿cuánto dinero se recibe la última semana del año? ¿cuánto dinero se ha
                                                recibido en total? A partir del estudio de una tabla de valores para las primeras semanas el alumnado
                                                suele deducir sin dificultad que la última semana se reciben 251 céntimos, y la cantidad total
                                                acumulada en un año es 252 – 1. A continuación puede considerarse que sucede si se triplica la
                                                propina cada semana. En este caso los totales acumulados no corresponden a la expresión 3 n – 1,
                                                sino a la mitad de esta cantidad.




                                                Esto sugiere que el resultado si se cuadruplican las propinas sería de (4n – 1)/3, lo que puede
                                                comprobarse fácilmente (por ejemplo, utilizando una hoja de cálculo). Todo esto nos lleva a las
                                                fórmulas generales de rn – 1 para la propina de una semana, y (rn – 1)/(r – 1) para los totales. No resulta
                                                complicado para el alumnado el observar que, si cambiamos la propina inicial por 50 céntimos, por
                                                ejemplo, esto resultará en qué todos los valores queden multiplicados por 50. Es decir, si partimos
                                                de una cantidad inicial a, se obtienen las fórmulas habituales de arn – 1 para el término general, y a(rn
                                                – 1)/(r – 1) para la suma de los primeros n términos. Para terminar de fijar ideas convendría aplicar
                                                las fórmulas obtenidas en otros casos contextualizados (por ejemplo, interés bancario).
                                                Posteriormente se puede hacer un desarrollo más teórico, y si se desea se puede presentar una
                                                argumentación algebraica para la fórmula de la suma de términos.
                                                En el caso de una progresión geométrica con |r| < 1, se tiene que r n tiende a cero y la suma de los
                                                infinitos términos es finita. Este fenómeno se puede explorar a través de una hoja de cálculo, y como
                                                ejemplo concreto pueden utilizarse modelos geométricos como el siguiente (pueden encontrarse
                                                más ejemplos en https://nrich.maths.org/13759).




      D.2. Modelo matemático:                   En los cursos anteriores se han trabajado con cierta profundidad los modelos lineales y cuadráticos,
      - Modelización y resolución de            y se han introducido el modelo exponencial y el de proporcionalidad inversa. Durante este curso se
      problemas de la vida cotidiana            puede consolidar este trabajo, incluyendo el estudio de situaciones en las que aparezcan dichos
      mediante representaciones                 modelos. Pueden introducirse adicionalmente el modelo logarítmico y algún modelo
      matemáticas y lenguaje algebraico,        correspondiente a funciones polinómicas sencillas, como la cúbica.
      haciendo uso de distintos tipos de        La resolución de problemas elementales de optimización ofrece un contexto significativo en el que
      funciones.
                                                el uso de un modelo cúbico o racional nos permite localizar un extremo de forma experimental. Un
      - Estrategias de deducción y análisis     ejemplo clásico (que aparece en Calvo et al. (2016, p. 197)) es el siguiente:
      de conclusiones razonables de una         “Tenemos una hoja de papel de forma cuadrada de 20 cm de lado. En cada una de las esquinas
      situación de la vida cotidiana a partir   eliminamos un cuadrado pequeño, igual para cada vértice, de modo que el papel resultante nos
      de un modelo.                             permita formar una caja sin tapa. ¿Cuál deberá ser el lado del cuadrado pequeño si queremos que la
                                                caja tenga el mayor volumen posible? ¿Cuál será el volumen máximo?”
                                                A partir de una tabla de valores se pueden encontrar resultados aproximados. La representación
                                                gráfica de la correspondiente expresión cúbica para el volumen, tanto a partir de valores numéricos,
                                                como de la correspondiente expresión algebraica, V = x(20 – x)², permitirá ajustar el resultado y
                                                argumentar sobre la validez del mismo.
                                                Otro ejemplo clásico sobre el diseño de una lata con un volumen fijo y buscando ahora la superficie
                                                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                mínima, del que se puede encontrar una descripción detallada en el libro del Shell Centre for
                                                Mathematical Education (1990), permite explorar un modelo algo más complejo en el que interviene
                                                una función racional.
      D.3. Variable:                            El uso de tablas, representaciones gráficas y expresiones simbólicas en el estudio y modelización de




                                                                          28592
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      - Variables: asociación de               situaciones en distintos contextos contribuye al desarrollo de una comprensión de los diferentes usos
      expresiones simbólicas al contexto       de las variables. En las situaciones descritas anteriormente el alumnado utiliza gráficos, tablas y
      del problema y diferentes usos.          expresiones algebraicas para analizar la naturaleza de los cambios en las cantidades en relaciones
      - Relaciones entre cantidades y sus      lineales, cuadráticas, cúbicas, exponenciales y de proporcionalidad inversa.
      tasas de cambio.
      D.4. Igualdad y desigualdad:             En los cursos anteriores se han trabajado las expresiones y ecuaciones lineales y cuadráticas. En este
      - Álgebra simbólica: representación      curso se puede extender este trabajo al estudio de expresiones polinómicas y racionales sencillas, y
      de relaciones funcionales en             a la resolución de ecuaciones con este tipo de expresiones. Ambos tipos de expresiones pueden
      contextos diversos.                      comenzar a estudiarse en relación con situaciones como las comentadas en el apartado D.3.
      - Formas equivalentes de expresiones     Antes de comenzar a trabajar más formalmente la resolución de ecuaciones polinómicas en una
      algebraicas en la resolución de          variable puede ser interesante que el alumnado conozca la historia de la resolución de este tipo de
      ecuaciones, sistemas de ecuaciones e     ecuaciones (pueden investigar el papel de los matemáticos árabes, y de Cardano y Tartaglia
      inecuaciones lineales y no lineales      posteriormente para la cúbica y la cuártica, por ejemplo, o sobre Galois y de Abel, y su relación con
      sencillas.                               la demostración de que a partir de grado 5 no es posible obtener una fórmula general para la
      - Estrategias de discusión y búsqueda    resolución de ecuaciones). A la hora de resolver ecuaciones por factorización vale la pena recordar
      de soluciones en ecuaciones lineales     que no es estrictamente necesario realizar una división de polinomios (sea por Ruffini o división de
      y no lineales sencillas en situaciones   caja). Por ejemplo, dada la ecuación x³ + 4x² + x – 6 = 0, una vez establecido que (x + 3) es un factor
      de la vida cotidiana.                    del correspondiente polinomio utilizando el Teorema del Factor, puede obtenerse el factor (x² + x –
      - Ecuaciones, sistemas e                 2) observando que x³ + 4x² + x – 6 = (x + 3)(x² + ax + b) y determinando los coeficientes a y b a partir
      inecuaciones: resolución mediante el     de esta última ecuación. Como en cursos anteriores con las ecuaciones de segundo grado, puede ser
      uso de la tecnología.                    interesante el trabajo en paralelo de la resolución por factorización y el estudio de la representación
                                               gráfica de la curva correspondiente. En la unidad A11 de la publicación “Standards Unit: Improving
                                               Learning in Mathematics” (disponible en la web de la Universidad de Nottingham
                                               http://wirksworthii.nottingham.ac.uk/Improv_Learning_Maths/screens/math_004_001_005/page.
                                               html o en la web https://www.stem.org.uk/elibrary/collection/2933), se puede encontrar una
                                               propuesta interesante para trabajar la factorización de funciones cúbicas en la que se plantea una
                                               introducción a los Teoremas del Resto y del Factor.
                                               Un trabajo de comparación entre varios modelos lineales, como por ejemplo en este problema de
                                               nrich, https://nrich.maths.org/7342, en el que se comparan los precios de varios aparcamientos,
                                               puede ser un buen punto de partida para plantear la resolución algebraica de inecuaciones lineales.
                                               Este tipo de problema ofrece un contexto para comparar los resultados obtenidos en la resolución
                                               algebraica con los resultados obtenidos a partir de tablas, descripciones de características de las
                                               funciones implicadas y su representación gráfica. El uso de rectas numéricas para representar
                                               desigualdades del tipo x>3, x<–2, etc., pueden ayudar a la comprensión de estas expresiones. La
                                               introducción de inecuaciones a partir de la resolución de un problema (por ejemplo: “Dado que un
                                               ascensor tiene una masa de 800 kg y el cable que lo sostiene tolera hasta 1400 kg de peso, ¿cuántas
                                               personas pueden viajar en el ascensor de manera segura?”) facilitará el que este tipo de expresiones
                                               tengan sentido para el alumnado.
                                               La representación gráfica de expresiones con dos variables nos permite, por una parte, dar un
                                               significado a una inecuación lineal de dos variables, como por ejemplo 2x + y < 6: la recta 2x + y = 6
                                               es el límite entre dos regiones del plano cuyos puntos cumplen dos condiciones distintas (o bien 2x
                                               + y < 6 o bien 2x + y > 6). Por otra parte, dada una inecuación lineal como 3x – 2 > 0, se puede
                                               identificar como solución el intervalo del eje de abscisas para el cual la recta y = 3x – 2 queda por
                                               encima del eje horizontal. Este último tipo de actividad puede realizarse también con inecuaciones
                                               de segundo grado, donde las soluciones pueden ser dos intervalos infinitos o un intervalo finito
                                               dependiendo del signo de desigualdad. En este contexto se pueden proponer al alumnado
                                               actividades en las que deba plantear inecuaciones cuyas soluciones cumplan unas determinadas
                                               condiciones. Por ejemplo, encontrar tres inecuaciones tales que la región del plano que determinan
                                               contenga únicamente tres puntos con coordenadas enteras (una posible solución sería x >0, y>0,
                                               x+y< 4).
      D.5. Relaciones y funciones:             El estudio de funciones en este curso debe considerarse en relación al trabajo de modelización
      - Relaciones cuantitativas en            comentado en el apartado D.2. Se sugiere también que el trabajo con los bloques de saberes B.1. y
      situaciones de la vida cotidiana y las   B.2. del sentido de la medida se realice de forma conjunta con este bloque y el bloque D.2. de
      clases de funciones que las              modelización, puesto que tanto el estudio de crecimiento y decrecimiento de funciones como el
      modelizan.                               concepto de tasa de variación van a aparecer en conexión al estudio de funciones y modelos.
      - Relaciones lineales y no lineales:     Las funciones lineales y cuadráticas se habrían trabajado con cierta profundidad en el curso anterior,
      identificación y comparación de
                                               por lo tanto, en este curso se puede concentrar la atención en las características de la función
      diferentes modos de representación,
                                               exponencial, la función de proporcionalidad inversa y otras funciones racionales sencillas, y alguna
      tablas, gráficas o expresiones
      algebraicas, y sus propiedades a         función polinómica.
      partir de ellas.                         En este curso debe realizarse un estudio más sistemático de las características de las funciones
      - Representación de funciones:           exponenciales y = ax, para a>1 y a<1. Este estudio puede iniciarse a partir de los ejemplos planteados
      interpretación de sus propiedades en     en el apartado D.1. en relación a las progresiones geométricas. El uso de herramientas tecnológicas
                                               será de gran ayuda para explorar el efecto del parámetro a en la función y su representación gráfica.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      situaciones de la vida cotidiana y
      otros contextos.                         De la misma forma, se puede comenzar un estudio más detallado de la función de proporcionalidad
                                               inversa, así como de funciones racionales sencillas, como por ejemplo del tipo y = (ax + b)/(cx + d).
                                               Con respecto a las funciones polinómicas, se puede motivar el estudio de la cúbica a partir de algún
                                               ejemplo como el detallado en el apartado D.2. Las características de su representación gráfica
                                               deberían ponerse en relación con la resolución por factorización de ecuaciones de grado 3, tal y como




                                                                         28593
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                               se proponía para las ecuaciones cuadráticas en cursos anteriores. En la página web de nrich se
                                               proponen también algunas actividades para trabajar las funciones cúbicas con el apoyo de GeoGebra,
                                               Desmos o algún otro tipo de calculadora gráfica (https://nrich.maths.org/802).
                                               Ahora que el alumnado ha experimentado y trabajado con diversos tipos de funciones, pueden
                                               introducirse los términos con los que se describen ciertas características generales de las funciones,
                                               como crecimiento, extremo, continuidad, concavidad, asíntotas o dominio y recorrido. Con respecto
                                               al dominio y recorrido convendría reflexionar sobre casos concretos, evitando el cálculo mecánico
                                               para funciones con las que el alumnado no tiene ninguna experiencia. Esto puede hacerse
                                               planteando preguntas como: ¿Qué valores puede tomar, y cuáles no, la variable independiente?
                                               ¿Qué valores puede tomar la función, o variable dependiente? ¿Cómo nos ayuda la gráfica de la
                                               función a determinar esta respuesta? El trabajo con funciones periódicas puede servir para
                                               completar el estudio de algunas de las nociones anteriores (la función crece y decrece a intervalos
                                               regulares, y cambia su concavidad).
      D.6. Pensamiento computacional:          El pensamiento computacional se trabaja de forma más o menos directa en todos los saberes. En las
      - Resolución de problemas mediante       orientaciones del resto de sentidos encontramos situaciones en las que se trabajan estrategias
      la descomposición en partes, la          asociadas a la interpretación, modificación y creación de algoritmos, y la resolución de problemas.
      automatización y el pensamiento          Por ejemplo: la resolución de problemas trigonométricos en el sentido de la medida o el desarrollo
      algorítmico.                             de estrategias para la resolución de problemas de geometría analítica en el sentido espacial. Con
      - Estrategias en la interpretación,      respecto al sentido algebraico, ya se ha comentado que su desarrollo implica trabajar el pensamiento
      modificación y creación de               computacional. Esto es así puesto que las habilidades del pensamiento computacional incluyen el
      algoritmos.                              reconocimiento de patrones, el diseño y uso de abstracciones, la descomposición de patrones, la
      - Formulación y análisis de problemas    determinación de qué herramientas son adecuadas para analizar o solucionar un problema y definir
      de la vida cotidiana mediante            algoritmos como parte de una solución.
      programas y otras herramientas.          La propuesta de situaciones que pueden ser analizadas mediante programas u otras herramientas
                                               tecnológicas se plantea también en las orientaciones del resto de sentidos. Dentro del sentido
                                               algebraico durante este curso el trabajo con modelos y relaciones resultará mucho más completo y
                                               rico si se complementa con herramientas como hojas de cálculo, GeoGebra, calculadoras gráficas,
                                               etc., que el alumnado habría utilizado ya durante cursos anteriores.
                                                               E. Sentido estocástico
      Los elementos del sentido estocástico sujetos a estudio en cuarto de ESO incluyen la introducción de técnicas básicas para la selección de
      muestras, así como la enseñanza de la correlación con la vista puesta en la superación de los problemas conceptuales que acarrea, así como
      la introducción y diferenciación entre los conceptos de condicionalidad y causalidad.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      E.1. Organización y análisis de datos: Se propone en este curso la introducción de técnicas básicas para la selección de muestras para los
      - Estrategias de recogida y               estudios estadísticos como el muestreo aleatorio simple y el muestreo estratificado.
      organización de datos de situaciones      En las guías Praxis (Borrell et al., 1999) se ofrece una secuencia de enseñanza completa sobre
      de la vida cotidiana que involucren       muestreo muy interesante que lleva por título “muestras” y que incluye actividades sobre estos dos
      una variable bidimensional. Tablas de tipos de muestreo. Las monografías de Edumat dirigidas y editadas por J.D. Godino son accesibles en
      contingencia.                             http://www.ugr.es/local/jgodino/. Estos materiales también contienen orientaciones específicas,
      - Análisis e interpretación de tablas y   tanto para la distribución e inferencia como para la predictibilidad e incertidumbre.
      gráficos estadísticos de una y dos
      variables cualitativas, cuantitativas
      discretas y cuantitativas continuas en
      contextos reales.
      - Medidas de localización y
      dispersión: interpretación y análisis
      de la variabilidad.
      - Gráficos estadísticos de una y dos
      variables: representación mediante
      diferentes tecnologías (calculadora,
      hoja de cálculo, aplicaciones...),
      análisis, interpretación y obtención
      de conclusiones razonadas.
      - Interpretación de la relación entre
      dos variables, valorando
      gráficamente con herramientas
      tecnológicas la pertinencia de
      realizar una regresión lineal. Ajuste
      lineal con herramientas tecnológicas.
      E.2. Incertidumbre:                       Es frecuente que el alumnado confunda condicionalidad con causalidad. Se propone introducir la
      - Experimentos compuestos:                idea de probabilidad condicionada con problemas como ¿quién se ha comido mis deberes?
      planificación, realización y análisis de (https://nrich.maths.org/9525) y ¿quién miente? (https://nrich.maths.org/9840) que proponen una
      la incertidumbre asociada.                primera toma de contacto experimental con el concepto previa a la formalización del mismo.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      - Probabilidad: cálculo aplicando la      Se aconseja el empleo de distintas representaciones que faciliten la organización del recuento de los
      regla de Laplace y técnicas de            casos y clasificar sucesos en experimentos simples y compuestos como tablas de contingencia o
      recuento en experimentos simples y        diagramas de Venn. En este sentido, los diagramas de árboltambién son unas representaciones
      compuestos (mediante diagramas de útilesque permiten representar la estructura de muchos problemas combinatorios y probabilísticos,
                                                facilitando su resolución (de Hierro et al., 2018) y que aparece en otros sentidos, como el numérico.




                                                                        28594
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      árbol, tablas…) y aplicación a la toma   También el problema de Monty Hall, explicado en Batanero et al. (2009) y cuya simulación podemos
      de decisiones fundamentadas.             ver en https://www.mathwarehouse.com/monty-hall-simulation-online/ puede resultar una
                                               introducción interesante para ver la utilidad de la probabilidad condicionada y el manejo del
                                               significado subjetivo o Bayesiano de la probabilidad, accesible a este nivel en su interpretaciones
                                               intuitiva y experimental.
                                               En el contexto de la resolución de problemas, es adecuado incrementar el nivel formal incluyendo el
                                               álgebra de sucesos, si bien esta no debe ser un objeto separado de estudio ya que la formalización
                                               debe estar al servicio de la resolución de problemas.
      E.3. Inferencia:                         La enseñanza de la correlación debe superar los problemas detectados por Castro-Sotos et al. (2009)
      - Diferentes etapas del diseño de        y Engel y Sedlmeier (2011) como la influencia de creencias previas, desestimar el efecto de la
      estudios estadísticos.                   regresión, no tener en cuenta el efecto de terceras variables, identificar correlación y causalidad, la
      - Estrategias y herramientas de          falta de apreciación de la correlación negativa e interpretar de forma determinista o funcional la
      presentación e interpretación de         correlación.
      datos relevantes en investigaciones      Batanero y Godino (2001) añaden que “también se han observado dificultades al estimar el
      estadísticas mediante herramientas       coeficiente de correlación desde otras representaciones (verbal tabular, etc.) distintas de la
      digitales adecuadas.                     representación gráfica (diagrama de dispersión).” Proponen destacar la importancia del trabajo con
      - Análisis del alcance de las            distintas representaciones de la asociación estadística (verbal, tabular, gráfica, o numérica). Los
      conclusiones de un estudio               mismos autores apuntan que el alumnado muestra dificultad a la hora de diferenciar la variable
      estadístico valorando la                 explicativa de la explicada en el cálculo de la recta de regresión.
      representatividad de la muestra.         La paradoja de Simpson se produce cuando se descuida una tercera variable explicativa que provoca
                                               la inversión de una asociación. Hay numerosos ejemplos de esta paradoja como el explicado
                                               detalladamente en Contreras et al. (2012). Es importante no dar por buena una correlación
                                               simplemente por los datos numéricos sin analizar la situación en global y la presencia de terceras
                                               variables. El trabajo con la paradoja de Simpson puede servir para aumentar la precaución del
                                               alumnado ante la interpretación precipitada de la correlación como causalidad.
                                               Se proponen actividades como la siguiente para entender cómo varía la correlación entre dos
                                               variables según vamos añadiendo datos y estos se ajustan más o menos a la línea de regresión:
                                               http://digitalfirst.bfwpub.com/stats_applet/stats_applet_5_correg.html.
                                               Lo aprendido sobre muestreo permitirá enriquecer estudios estadísticos en dos variables causa-
                                               efecto: tabaquismo-cáncer, por ejemplo.
                                               Batanero y Díaz (2011) proponen varios proyectos que pueden ser llevados al aula directamente o
                                               previa adaptación a las circunstancias y niveles del alumnado de que se trate, por ejemplo, el
                                               proyecto “Estadísticas de la pobreza y la desigualdad” podría ser fácilmente adaptado a este curso.
                                                              F. Sentido socioafectivo
      El sentido socioafectivo está muy relacionado con la Competencia Personal, Social, y de Aprender a Aprender (CPSAA). El desarrollo de esta
      competencia implica, por una parte, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de reflexionar sobre sí mismo, sus
      actitudes y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las matemáticas. Por otra parte, se debe atender también al desarrollo de las destrezas
      sociales, el trabajo en equipo y la creación de relaciones saludables. Dentro de las matemáticas la resolución de problemas es un elemento
      central, en el que de forma natural el alumnado se va a encontrar situaciones en las que deba enfrentarse a un reto, hacer frente a la
      incertidumbre, gestionar su estado emocional ante las dificultades y desarrollar actitudes de perseverancia y resiliencia. Para propiciar el
      trabajo efectivo en estos aspectos es necesario establecer un clima en el aula en el que se favorezcan el diálogo y la reflexión, se fomente la
      colaboración y el trabajo en equipo, y se valoren los errores y experiencias propias y de los demás como fuente de aprendizaje.
      Otro elemento integral del sentido socioafectivo en las matemáticas es promover la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el
      género o el mito del talento innato. Con este objetivo se propone, por ejemplo, el uso de actividades que den lugar a un aprendizaje inclusivo
      (por ejemplo, tareas ricas o actividades de “suelo bajo y techo alto”). Por otra parte, hay que incluir oportunidades para que el alumnado
      conozca las contribuciones de las mujeres, así como de distintas culturas y minorías, a las matemáticas, a lo largo de la historia y en la
      actualidad.
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      F.1. Creencias, actitudes y              La resolución de un problema significa comprometerse con la solución de una tarea para la que no
      emociones:                               se conoce previamente el método de solución. Al abordar los problemas, el alumnado tiene que
      - Gestión emocional: emociones que       razonar matemáticamente, emplear sus conocimientos matemáticos y en ocasiones, adquirir
      intervienen en el aprendizaje de las     nociones matemáticas nuevas.
      matemáticas.       Autoconciencia    y   La forma de concebir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas a través de la resolución de
      autorregulación.                         problemas lleva aparejado el desarrollo de actitudes básicas para el trabajo matemático:
      - Estrategias de fomento de la           perseverancia, flexibilidad, estrategias personales de autocorrección y de superación de bloqueos,
      curiosidad,     la     iniciativa,  la   confianza en las propias posibilidades, iniciativa personal, curiosidad y disposición positiva a la
      perseverancia y la resiliencia en el     reflexión sobre las decisiones tomadas y a la crítica razonada, planteamiento de preguntas y
      aprendizaje de las matemáticas.          búsqueda de la mejor respuesta, aplicando lo aprendido en otras situaciones y en distintos contextos,
      - Estrategias de fomento de la           interés por la participación activa y responsable en el trabajo en pequeño y gran grupo.
      flexibilidad cognitiva: apertura a       Para ello, no se trata, por tanto, de que el alumnado reciba instrucción directa sobre educación
      cambios      de       estrategia     y   emocional, ni sobre los componentes de la dimensión afectiva en matemáticas (valores, creencias,
      transformación      del     error  en    actitudes y emociones) y sus diferencias, sino que en la práctica diaria de clase diseñada por el
      oportunidad de aprendizaje.              profesorado ponga en juego distintas estrategias facilitadoras del sentido socioafectivo como
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                               favorecer la construcción de los saberes, en lugar de presentarlos elaborados; permitir y favorecer el
                                               uso de estrategias personales en la resolución de problemas para conectar con conocimientos
                                               previos e intuiciones; plantear retos y problemas cuya resolución no es evidente en un primer
                                               momento y que su solución requiere perseverar; permitir la comunicación de los razonamientos




                                                                        28595
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                               matemáticos, sean correctas o no; favorecer representaciones propias en la resolución de
                                               problemas; revisar los pasos seguidos en la resolución de una tarea para plantearse si hay errores o
                                               si lo obtenido puede emplearse en otras situaciones; revisar las distintas resoluciones obtenidas,
                                               enfatizando en que no hay una única manera de resolver un problema; identificar en las tareas cuáles
                                               son los aspectos clave para su resolución y prever qué tipo de andamiaje ofrecer al alumnado en caso
                                               de bloqueo, etc.
      F.2. Trabajo en equipo y toma de         El trabajo en pequeños grupos heterogéneos, de tres o cuatro estudiantes, a ser posible conformados
      decisiones:                              de manera aleatoria, hace que el alumno o la alumna no se tenga que afrontar solo al problema que
      - Asunción de responsabilidades y        se plantea y se sienta más seguro al expresar sus ideas en condiciones de igualdad. No se trata de
      participación activa para optimizar el   trabajar de forma cooperativa para elaborar un producto final que hay de entregar, ni de llevar a
      trabajo en equipo.                       cabo roles específicos. Es cuestión de interactuar, de conversar entre iguales para discutir formas de
      - Disposición a pedir, dar y gestionar   abordar un problema, llegar a acuerdos.
      ayuda para la gestión de conflictos.     Cuando la cultura de aula incorpora de forma natural y cotidiana estas interacciones, las estrategias
      - Reflexión sobre las ideas clave de     personales que pueda tener cada alumno y cada alumna de forma espontánea se ven ampliadas y
      situaciones problemáticas para ser       enriquecidas, al mismo tiempo que obliga a utilizar un lenguaje matemático (en sentido amplio,
      capaz de tomar decisiones adecuadas      atendiendo a sus diversos registros, desde el lenguaje oral hasta el simbólico-numérico, pasando por
      en situaciones similares.                diagramas y esquemas) que comprendan los compañeros y compañeras. En definitiva, hablar de
                                               matemáticas ayuda a la propia comprensión.
                                               El profesorado debe asumir un papel fundamentalmente de guía que plantea preguntas abiertas al
                                               alumnado, preguntas ricas, que les ayuden a razonar, a cuestionar sus propias ideas y las de los
                                               demás y a buscar recursos en el aula que necesiten para resolver el problema.
                                               También es vital dejar tiempo para pensar y poder contestar sin anticiparse a la respuesta del
                                               alumnado. No es suficiente con lanzar la pregunta y acto seguido, a los pocos segundos, desvelar la
                                               respuesta.
                                               Otro aspecto a tener en cuenta por el profesorado es ser consciente del entorno individual y social
                                               del alumnado y usar ese conocimiento para conectar e integrar los contenidos a enseñar y los
                                               contextos de las tareas con los intereses reales de los estudiantes.
                                               Las matemáticas son una actividad característica de la especie humana, al igual que la literatura, el
                                               arte, la física o la música. Las matemáticas tienen un pasado, un presente y un futuro, y es importante
                                               que el alumnado sea consciente de la naturaleza viva de las matemáticas. Las matemáticas no son
                                               algo acabado, sino que, a lo largo de la historia, con la contribución de matemáticos y matemáticas
                                               del mundo se han ido construyendo las ideas matemáticas que hoy conocemos y que se encuentran
                                               en la base de todas las ciencias. Conocer la Historia de la Matemática conlleva, por una parte,
                                               entender mejor el desarrollo y motivación de conceptos e ideas en matemáticas, que en ocasiones
                                               aparecen desconectados entre sí dentro del currículo. Por otra parte, puede contribuir a cambiar la
                                               percepción del alumnado hacia la asignatura, haciéndola más cercana y coherente. Conocer su
                                               historia implica también comprender mejor el papel de las matemáticas en el desarrollo de la ciencia
                                               y la tecnología, y les da un contexto. Por último, una perspectiva histórica nos permite abordar
                                               cuestiones como las dificultades de acceso a las matemáticas por parte de la mujer y otras minorías
                                               a lo largo de los siglos.
                                               Se puede hacer un primer acercamiento a la historia de las matemáticas procurando que su campo
                                               de estudio resulte cercano al alumnado. En este sentido, existen publicaciones que recogen
                                               diferentes secuencias didácticas para introducir la historia de las matemáticas en el aula de
                                               secundaria, como el monográfico de Barbin et al. (2018), Moyon y Tournés (2018) o la página web
                                               Convergence (https://www.maa.org/press/periodicals/convergence). También es posible encontrar
                                               otros materiales como lecturas o audiovisuales de contenido matemático, bien de ficción (“Figuras
                                               ocultas”, “El hombre que conocía el infinito”) o no ficción (podcasts, documentales, entrevistas, etc.).


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     La consecución de las diferentes dimensiones de la competencia matemática tiene como finalidad que el individuo sea
     capaz de razonar matemáticamente y de formular, emplear e interpretar las matemáticas para resolver problemas
     presentes en los contextos de la vida real. Sin embargo, la resolución de problemas no es únicamente un objetivo de
     las matemáticas, sino que se identifica también como un enfoque metodológico para el aprendizaje de las mismas.
     Este tipo de tareas exigen comprensión y autorregulación del propio proceso cognitivo, puesto que el alumnado debe
     analizar las diferentes estrategias o caminos de resolución, lo que implica la toma de decisión y, por tanto, se favorece
     la autonomía del alumnado. Un enfoque próximo a la resolución de problemas centra el interés en el proceso y no en
     el resultado. Este hecho exige una reflexión sobre la visión acerca del error, donde se concibe como parte fundamental
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     del proceso de aprendizaje. En dicho proceso, el alumnado deberá poner en juego capacidades matemáticas como
     modelizar, interpretar resultados, formularconjeturas, argumentar y razonar inductiva y deductivamente, utilizar de




                                                                         28596
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     diferentes representaciones, comunicar los resultados, y establecer conexiones entre diferentes saberes matemáticos
     y con saberes de otras disciplinas.

     Además, la resolución de problemas proporciona oportunidades al/a la docente para dar respuesta a la dimensión
     afectiva. El objetivo en el aula de matemática no es la inhibición de las emociones, tales como la frustración, sino dar
     oportunidades a través de la resolución de problemas de, en primer lugar, identificarlas y, en segundo lugar, de
     proporcionar herramientas para su gestión. Por tanto, la resolución de problemas resulta un escenario idóneo para
     dar respuesta a la competencia socioafectiva. En relación con el papel del/de la docente, este enfoque se desliga de
     las orientaciones tradicionales en las que el/la docente actúa como mero transmisor de conocimientos, adquiriendo
     un rol de guía en el proceso de aprendizaje del alumnado.

     Un aspecto importante en los procesos de enseñanza y aprendizaje de las matemáticas son los recursos. En cuanto a
     la enseñanza de las matemáticas, Arce et al. (2019) distinguen entre recursos físicos (libros de texto, cuaderno del
     alumnado, pizarra, materiales manipulativos, lecturas de contenido matemático y prensa), recursos digitales (pizarra
     digital interactiva, software informático matemático específico, apps educativas, blogs, recursos audiovisuales como
     cine, películas, series, vídeos…) y recursos transversales (juegos matemáticos, historia de la matemática como recurso
     didáctico, el propio entorno y los paseos matemáticos…).

     La programación didáctica surge atendiendo al currículo y sus orientaciones y debería ser susceptible de adaptación
     según el progreso del alumnado. El libro de texto es un recurso empleado por un gran número de docentes y
     estudiantes en la práctica educativa. La utilización de este recurso puede ser diversa: como manual de consulta para
     el alumnado, como repositorio de ejercicios y problemas, como guion para el profesorado en sus clases, etc. No
     obstante, un empleo excesivo de este recurso puede conllevar la no consideración de las directrices curriculares. Por
     un lado, seguir linealmente una estructura habitual de los textos donde se presentan en primer lugar los saberes
     matemáticos (conceptuales y/o procedimentales) seguidos de ejemplos resueltos y una serie de ejercicios para
     complementar el trabajo de la técnica presentada justo anteriormente está lejos de situar la resolución de problemas
     como eje vertebrador de las matemáticas escolares y detonante de la construcción de los objetos matemáticos. Por
     otro, el formato escrito de los textos puede presentar carencias en cuanto al uso de otros materiales manipulativos o
     recursos anteriormente citados. Es recomendable recurrir a los materiales manipulativos puesto que permite al
     profesorado generar ambientes donde tenga lugar la resolución de problemas que, además, es una forma de trabajo
     que enlaza con las sugerencias didácticas en Ed. Primaria. Por tanto, se acompaña al alumnado en su proceso de
     aprendizaje al dar continuidad al modo en que se trabajaba en los cursos anteriores a esta etapa, aunque es necesario
     reflexionar sobre la pertinencia de introducir un material manipulativo en el aula para no desviar la atención y que
     quede desdibujada la finalidad de su introducción. El cuaderno del estudiante es un recurso relevante y natural en el
     aula de matemáticas del que no se suele aprovechar todo su potencial (Arce, 2018). Puede tener utilidad para llevar a
     cabo una evaluación formativa ya que en él se pueden recoger evidencias de aprendizaje del alumnado y observar
     cómo este refleja los procesos de pensamiento y su evolución a lo largo del tiempo. Además, también se sugieren
     emplear lecturas con contenidos matemáticos, que pueden comprender desde fragmentos de libros de divulgación
     matemática, novelas de contenido matemático o artículos de prensa que ponen en relieve la cantidad de información
     expresada en lenguaje matemático que la ciudadanía y, por tanto, el alumnado, tiene que interpretar y mostrar una
     actitud crítica hacia la misma.
     Adicionalmente, los recursos digitales tienen que promover la posibilidad de analizar, experimentar y comprobar la
     información, o ser usados como instrumentos de cálculo. Existen recursos en los que nos podemos apoyar como la
     pizarra digital, la calculadora o el software específico (como GeoGebra, Derive, hojas de cálculo, BlocksCAD, Scratch…).
     También resulta interesante identificar páginas web, como las citadas a lo largo de las orientaciones para la
     enseñanza,que         poseen     diferentes     actividades    para    llevar   al     aula   (https://nrich.maths.org/,
     https://illuminations.nctm.org/,               https://nzmaths.co.nz/,             https://www.geogebra.org/materials,
     http://digitalfirst.bfwpub.com/stats_applet/stats_applet_5_correg.html, entre muchas otras…). En la actualidad
     existen redes sociales, como Youtube o Instagram, en las que hay múltiples canales devideos de corta duración en los
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     que se presentan ciertossaberes de matemática escolar o propios de divulgación matemática. Estos recursos,
     especialmente los de canales con finalidad divulgativa y de calidad contrastada, pueden proporcionar una manera
     atractiva e interesante de introducir y contextualizaren la sociedad y en la ciencia los contenidos matemáticos que se
     abordan en clase, complementando el trabajo realizado en el aula y facilitando realizar conexiones con otras materias




                                                             28597
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     o con otros saberes matemáticos. No obstante, el profesorado debeser muy cuidadoso en la elección de los mismos,
     ya quemuchosvideos de matemáticas escolares poseen argumentos poco precisos o presentan procedimientos
     incorrectos (Beltrán-Pellicer et al., 2018) o no suponen añaden valor más allá de cambiar la tiza por una pizarra digital.
     En cualquier caso, el uso de los recursos digitales tiene que integrarse de forma natural en el aula, suponiendo su
     inclusión una oportunidad de mejora para el proceso de instrucción.

     Otro aspecto al que debe responder el enfoque metodológico es la atención a la diversidad desde una manera
     inclusiva. Por tanto, es necesario reflexionar sobre un diseño de secuencias didácticas que se comprometan en atender
     los distintos ritmos de aprendizaje que conviven en el aula de una manera más natural. En este sentido, habría que
     evitar las prácticas que se reducen en la elaboración de fichas donde se trabaje la técnica o procedimientos explicados
     para el alumnado que no sigue el “nivel” alcanzado. Así como tampoco debería darse respuesta a esa inclusión a través
     de tareas más difíciles que difiere de lo trabajado en el aula. En este sentido, las tareas que se denominan de suelo
     bajo y umbral alto se caracterizan porque se inician desde un punto de partida asequible, donde el progreso depende
     del desarrollo personal de cada estudiante. Además, el trabajo en equipo permite a través de la sociabilización
     enriquecer y dar respuesta a las dificultades personales a través de la puesta en común y reflexión sobre las diferentes
     estrategias. Asimismo, se puede atender las diferencias individuales con apoyos o facilitadores del aprendizaje como
     los materiales manipulativos. Lilijedahl (2021) señala la generación de estos grupos de manera aleatoria para evitar la
     preconcepción de que el alumnado adopte la idea de que no se va a pensar. El uso de agrupaciones aleatorias no
     solamente derriba las barreras sociales, sino que también aumenta la movilidad del conocimiento. En relación con la
     dimensión afectiva, se identifican consecuencias positivas al reducir el estrés y aumentar el entusiasmo por las
     matemáticas. El trabajo en grupo debe garantizar la puesta en común de ideas donde se compartan los significados
     personales construidos y estrategias diseñadas. Por tanto, el interés recae en la interacción como medio para construir
     conocimiento matemático situando el foco en el proceso y no en el producto final.

     Desde la administración educativa y otras instituciones u organizaciones, se promueven actividades que alimentan la
     curiosidad del alumnado, tanto del que participa en ella como el que vive en el entorno de aula, donde se pueden dar
     a conocer estas propuestas y pueden formar parte de las secuencias didácticas. En Aragón, cabe mencionar el
     programa educativo Conexión Matemática organizado a raíz del convenio de colaboración entre el Departamento de
     Educación, Cultura y Deporte del Gobierno de Aragón y la Sociedad Aragonesa «Pedro Sánchez Ciruelo» de Profesores
     de Matemáticas (SAPM). Otras actividades de popularización y divulgación de las matemáticas con una finalidad
     educativa y en las que pueden participar los estudiantes de Secundaria de manera activa, se organizan en torno a días
     señalados como el “Día escolar de las matemáticas” (12 de mayo) o el “Día internacional de las matemáticas” (14 de
     marzo). Estas actividades deben ser propuestas para todo el alumnado. No obstante, también pueden suponer un
     estímulo valioso en el caso de alumnado con altas capacidades. En este sentido, también existen concursos
     matemáticos, como las Olimpiadas de Matemáticas organizadas por las sociedades de profesorado de matemáticas,
     o actividades como el Taller de Talento Matemático, organizado por un grupo de profesores y profesoras tanto de
     enseñanza secundaria como de la Universidad de Zaragoza. Otras actividades como concursos de microrrelatos o de
     fotografía matemáticos ofrecen oportunidades de conexión con otras áreas. Finalmente, para apreciar las
     matemáticas desde un punto de vista cultural, se sugiere la realización de “paseos matemáticos” y también es
     interesante mencionar las exposiciones del Museo de Matemáticas en Aragón.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     En primer lugar, las orientaciones metodológicas descritas promueven como actividad principal la resolución de
     problemas, acompañado de un clima participativo y abierto que permita al alumnado poner en común y valorar las
     estrategias de sus compañeros y compañeras. Bajo este prisma, la evaluación formativa da respuesta al enfoque
     metodológico sugerido, puesto que persigue apoyar el aprendizaje del alumnado proporcionando al docente o la
     docente evidencias para diseñar, implementar y adaptar secuencias didácticas. Si reducimos la evaluación a la
     obtención de una calificación donde el interés queda reducido a emitir un valor numérico exclusivamente a través de
     pruebas individuales cerradas, entonces se puede caer en la penalización del propio proceso.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     En segundo lugar, atendiendo a la normativa, la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será continua,
     formativa e integradora. Arce et al. (2019) señalan que la evaluación formativa adquiere un carácter interactivo y está
     integrada en el proceso de instrucción. Este enfoque supera consideraciones previas de este tipo de evaluación




                                                              28598
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     supeditadas a la realización de cuestionarios o exámenes parciales a lo largo de un curso y en momentos puntuales de
     evaluación. Esta evaluación formativa denominada evaluar para tiene como finalidad que el estudiante participe
     activamente en el proceso de aprendizaje y se responsabilice del mismo. Este tipo de evaluación conlleva cambios
     significativos en los resultados obtenidos por el alumnado. Como este tipo de evaluación se sitúa perfectamente
     alineada con la metodología considerada, no es de extrañar que una actividad sea establecer un diálogo efectivo en el
     que profesorado se sitúe como guía de aprendizaje. El enriquecimiento de los procesos a través de las intervenciones
     de los compañeros y las compañeras tanto en pequeños grupos como con el grupo completo conlleva que este rol
     también se vea adoptado por el alumnado. Otro aspecto relevante de este enfoque es la comunicación efectiva y clara
     sobre los objetivos y los criterios de evaluación, así como de la situación del alumnado a lo largo del proceso de
     aprendizaje en relación con éstos. Al concebir el aprendizaje como un proceso y no como un resultado, el/la docente
     tiene que dar respuesta a las diferentes dificultades en el aprendizaje con la finalidad de superarlas.

     Bajo este enfoque de evaluación, tiene una mención especial tanto la autoevaluación como la evaluación por pares,
     pues resultan actividades fundamentales de la evaluación formativa (Arce et al., 2019). Estas actividades fomentan la
     reflexión del alumnado sobre su propio aprendizaje. Para alcanzarlo, un aspecto fundamental es que los objetivos de
     aprendizaje sean conocidos por el alumnado. En el caso de la evaluación por pares, Giménez (1996) indica que es
     recomendable utilizar plantillas donde se incluyan los objetivos y criterio de evaluación y se asigne a cada uno de ellos
     una valoración codificada como acierto (B), error (E), identificación parcial (P) o sin respuesta y dejar un espacio para
     que el alumnado incluya observaciones o comentarios sobre sus valoraciones. Por su parte, la autoevaluación tiene
     que ayudar al alumnado a ser consciente de su proceso de aprendizaje dando lugar a la posibilidad de que emerjan las
     dificultades de una manera consciente y exista la posibilidad de dar respuesta a las mismas. De esta manera, se
     favorece la autorregulación del alumnado, así como su autonomía. Como posibles ideas, Boaler (2016) presenta
     algunos ejemplos de tareas de autoevaluación que facilitan dicha regulación de los aprendizajes: (a) tareas abiertas
     que invitan a la reflexión sobre las ideas que han aprendido y nombrar los aspectos más difíciles, (b) actividades más
     cerradas en las que se presentan en una tabla la lista de objetivos para que se identifiquen los que han sido alcanzados.
     En definitiva, se trata de planificar la recogida de evidencias de aprendizaje que permita al docente o la docente tener
     información sobre el estado en el que se sitúa cada alumno y alumna en lugar de un cuaderno de puntuaciones.

     Finalmente, se debe dar la importancia requerida a la evaluación inicial y de diagnóstico, que permite al profesorado
     ajustar la planificación de las tareas a la diversidad del aula e identificar posibles dificultades que podrían surgir
     durante el proceso de enseñanza. En este sentido, puede ser interesante la formulación de preguntas en el aula o
     tareas concretas que aporten información al profesorado de una manera sencilla y aproximada sobre el conocimiento
     previo que necesita para abordar el proceso de enseñanza planificado.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Un punto de partida interesante para reflexionar sobre el diseño de situaciones de aprendizaje es describir un proceso
     que ayude o guíe al profesorado a tomar decisiones durante el proceso de enseñanza y aprendizaje. Por tanto, se
     definen una serie de fases que pueden ser susceptibles de ser adaptadas a las necesidades identificadas, pero que
     sirven para caracterizar una fotografía general del desarrollo del proceso. En el siguiente apartado, junto con la
     descripción de situaciones en las orientaciones de enseñanza, se muestran de manera más concreta ejemplos de
     situaciones que son susceptibles de ser incluidas en las fases descritas.

     Primera fase. El/la docente observa el conocimiento previo del alumnado acerca del contenido a aprender,
     identificando aspectos esenciales como el lenguaje que moviliza, el razonamiento capaz de articular, etc. Esta
     información es fundamental para adaptar las siguientes fases, de modo que se evite destinar tiempo hacia los saberes
     ya aprendidos.

     Segunda fase. Tras la selección previa de los materiales y diseño de tareas, el/la docente pone en práctica las mismas.
     Estas tareas generalmente son breves y suelen ser cuestiones que supongan el punto de partida para que el alumnado
     comience a investigar. Los conceptos, propiedades, representaciones, etc. emergen y configuran la red de relaciones
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     del nuevo nivel de razonamiento.

     Tercera fase. Una vez que el alumnado ha tenido la oportunidad de explorar la situación planteada, se invita a que
     exprese sus descubrimientos, sus indagaciones. No solo es importante que comunique sus ideas de manera escrita




                                                             28599
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     sino también oral, dando la oportunidad de intercambiar sus resultados a través de la interacción. Estas puestas en
     común permiten al profesorado revisar el lenguaje que el alumnado está movilizando. Las interacciones permiten al
     alumnado organizar sus ideas, articulando los conceptos o propiedades que van emergiendo. El intercambio de ideas
     favorece el enriquecimiento personal ya que se da la oportunidad de que aprendan unos de otros. Esta fase tiene
     carácter transversal, pudiendo organizar charlas de aula a modo de puestas en común en cualquier momento de la
     actividad. Es importante remarcar que en esta fase no se realizan explicaciones de carácter formal, sino que se trata
     de ayudar a progresar en el uso de un lenguaje cuidadoso y preciso.

     Cuarta fase. Las tareas de esta fase son más complejas que en la segunda fase. No se trata de la repetición de tareas
     realizadas en fases anteriores ni de meros ejercicios, sino que se trata de tareas que combinen lo que se ha ido
     aprendiendo para explorar nuevos caminos. Las tareas de esta fase van a completar la red de conexiones entre
     conceptos y propiedades que se empezó a crear en la resolución de las tareas de fases anteriores. En esta fase se
     atiende de manera directa a la inclusión, al estar constituida por tareas que permiten diferentes caminos para su
     resolución, ya que exigen reflexiones más profundas y dan la oportunidad de construir el andamiaje necesario para
     llegar al techo alto. Por tanto, tanto en la segunda como en la tercera fase las tareas que se presentan se corresponden
     con tareas de suelo bajo en su mayoría.

     Quinta fase. Esta última fase está reservada para que el/la docente recoja todo lo que ha ido apareciendo e
     institucionalice el conocimiento. Por tanto, el/la docente sintetiza lo aprendido y lo conecta con otros contenidos ya
     conocidos por el alumnado. En esta fase también se puede contemplar intervenciones por parte del alumnado, aunque
     el mayor peso queda sujeto a la intervención y actuación del/de la docente.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje [1]: Midiendo como los egipcios

     Introducción y contextualización:

     Unidad didáctica para trabajar la fracción desde el enfoque de medida dirigida a 1º ESO y 2º ESO. La fracción es un
     concepto que supone dificultad para el estudiante porque rompe con sus esquemas conocidos de cómo funcionan los
     números que han trabajado hasta el momento; a la vez es un elemento matemático que tiene diversos tratamientos
     o enfoques: parte-todo, cociente indicado, operador, medida y razón. La unidad didáctica se basa en la introducción
     de la fracción con significado de medida en lugar de introducirla como división indicada o con significado parte-todo
     que es el método más tradicional. A partir de esa base se llega a los conceptos de equivalencia, orden, densidad y
     después a las operaciones suma, resta, multiplicación y división. El presentar al alumnado la fracción como medida
     facilita su comprensión como número, y además conecta mejor con su utilización como razón en proporcionalidad, en
     probabilidad como medida de la incertidumbre y con el cociente indicado como reparto.

     Objetivos didácticos:

              Profundizar en la fracción como número que expresa la medida de una cantidad de magnitud.
              Desarrollar los conceptos de equivalencia, el orden y la densidad de fracciones desde el significado de medida.
              Utilizar las fracciones en contextos de resolución de problemas de la vida real.
              Operar con fracciones dando sentido a los algoritmos que se utilizan desde el significado de medida

     Elementos curriculares involucrados:

     Sentido numérico: estimación, uso de números fraccionarios y decimales, recta numérica, selección de utilización y
     representación más adecuada de una cantidad para cada situación o problema, aplicar estrategias de cálculo mental
     elementales, reconocimiento y aplicación de operaciones para resolver problemas contextualizadas, uso de factores,
     múltiplos y divisores, orden en la recta numérica.

     Sentido de la medida: atributos mensurables de objetos físicos y matemáticos, elección de las unidades adecuadas en
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     problemas, toma de decisiones justificadas del grado de precisión requerida en situaciones concretas
     Sentido espacial: modelización geométrica para representar y expresar relaciones numéricas con situaciones up and
     down.




                                                              28600
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Sentido socioafectivo: fomenta la curiosidad y la iniciativa, desarrolla la flexibilidad cognitiva ya que supone un cambio
     de estrategia en el manejo de los números distinto al trabajado con los números naturales, y al trabajar por parejas y
     con materiales manipulativos en algunas sesiones se favorecen técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en
     equipo, compartir ideas y respetar las diferencias de opiniones.

     Esta actividad se desarrolla desde el enfoque de resolución de problemas, explorando diferentes modelos de
     representación, que favorece la argumentación y el razonamiento, así como la comunicación, por lo que se trabajan
     especialmente las competencias CE.M1, CE.M2, CE.M3, CE.M5, CE.M6 y CE.M9.

     Conexiones con otras áreas:

     En primer lugar, da sentido a la conexión entre los saberes propios de la asignatura de matemáticas puesto que la
     fracción conecta con el razonamiento proporcional y el probabilístico lo que permite plantear situaciones diversas
     relacionadas con diferentes contextos que tengan relación con otras asignaturas.

     Descripción de la actividad:

     La unidad en 1º ESO y 2º ESO se estructura en torno a dos bloques fundamentales, cada uno de ellos consta de 6
     sesiones de aula y de una séptima sesión de evaluación, en total son 14 sesiones. En la primera parte se trabaja el
     concepto de fracción desde el modelo de medida, siendo las dos primeras sesiones fundamentalmente manipulativas.
     También se trabaja la equivalencia y el orden de fracciones, pasando ya a resolver situaciones contextualizadas
     utilizando como novedad respecto a otras propuestas de enseñanza, tareas para el desarrollo del razonamiento up-
     and-down consistentes en, dada una medida, construir otra pasando previamente por la unidad, como muestra este
     ejemplo:




     Metodología y estrategias didácticas:

     Para introducir la fracción desde un modelo de medida, proponemos al alumnado situaciones reales en las que tienen
     que medir (centrado en la magnitud longitud en 1º ESO y en la de superficie en 2º ESO) usando unidades no
     convencionales y en las que aparezca la fracción como resultado de dichas medidas. Es posible que, en la primera fase
     del modelo general de diseño de situaciones de aprendizaje (apartado IV.3), el/la docente se percate que el alumnado
     de primer curso percibe la fracción desde el significado de parte-todo, sin asociarla a la medida de cantidades de
     magnitud. Queremos introducir este nuevo significado y para ello vamos a plantear actividades de medida
     comenzando con por la magnitud de longitud, por lo tanto, elegimos una unidad de medida que pueda fraccionarse
     en partes iguales que resulten sencillos de manejar y manipular (en concreto, interesa que el alumnado pueda
     dividirlos “manualmente” en partes iguales) y que cree un clima de aula que favorezca la actitud de curiosidad e
     investigación para realizar el trabajo. Tanto en 1º ESO como en 2º ESO se trabajan las sesiones manipulativas por
     parejas, o en grupos de tres o cuatro personas y el resto de las sesiones se puede ir combinando trabajo individual o
     también por parejas y puestas en común y debate en el gran grupo.

     Para ello contextualizamos en 1º ESO las actividades de medida de longitud en la civilización egipcia donde ya se
     usaban las fracciones en tareas de medida y no existía ni el sistema métrico decimal ni la notación decimal actual. Al
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     alumnado le explicamos que, al querer medir de forma precisa algunas longitudes con una unidad concreta, aparecían
     objetos que no podían medirse con un número entero de unidades. Surge de aquí la necesidad de fraccionar (partir)
     la unidad en partes iguales para crear unidades (subunidades) más pequeñas. Se propone utilizar una de las unidades




                                                              28601
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     de longitud que usaban los antiguos egipcios, se llamaba BU (bw), y se traduce como “codo sagrado", que es,
     aproximadamente la distancia del codo a la muñeca y equivale a 29,92 cm. Esta longitud es una buena aproximación
     a la medida del largo de un folio tamaño DIN A4 (29,7 cm), que es un material fácil de conseguir; así que se pueden
     generar con folios DIN A4 y guillotina tiras que representarán los BU. El alumnado puede pintar, dividir, trocear, en
     definitiva, manipular a su antojo, estas tiras que usamos como unidad de medida y a cuya cantidad de longitud
     llamamos BU.

     Una vez presentada la unidad de medida, el BU, se pide al alumnado que mida tiras de papel (construidas a partir de
     rollos de papel de caja registradora) a las que llamamos "papiros". Es decir, el alumnado tiene que decir cuántos BU
     miden los papiros que les proporcionamos. La única condición que introducimos es que la medida la tienen que venir
     expresada con una sola subunidad, la que ellos elijan, es decir, procuramos que no aparezcan números mixtos (en vez
     de 2 BU y medio BU, les pedimos que midan solo en medios BU y digan que el papiro mide cinco medios BU).




     Situados en la segunda fase del modelo general de diseño de situaciones de aprendizaje (apartado IV.3), los alumnos
     y las alumnas se ven obligados a expresar con fracciones los resultados de las medidas de determinadas cantidades de
     longitud. Empiezan así a manejar la representación simbólica de la fracción. A la vez que hacen el trabajo con el
     material, les pedimos que representen lo que han hecho en una ficha de trabajo:




     Tras familiarizarse con esta técnica de medida directa, pasamos a proponer actividades de construcción de papiros
     que tengan una determinada cantidad de longitud dada. Para ello hacemos dos modelos de ficha con datos diferentes.
     El alumnado construye los papiros solicitados y luego los intercambian con otra pareja que tiene que “adivinar” qué
     miden los papiros recibidos. Como las medidas proporcionadas son fracciones reducibles promovemos que aparezca
     el concepto de fracción equivalente cuando otros estudiantes miden el papiro que ha construido otra pareja utilizando
     otra subunidad diferente. Cabe señalar que con este tipo de actividades se espera que aparezca, de manera natural y
     muy nítida, en la tercera fase del modelo general de diseño de situaciones de aprendizaje (apartado IV.3), el concepto
     de equivalencia de fracciones dado que los alumnos y las alumnas las percibirán como aquellas que poseen la misma
     cantidad de magnitud, aunque se representen de diferentes formas:
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                            28602
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     En 2º ESO, se sigue la misma estructura en la unidad, pero con la medida de cantidades de superficie y para dar
     continuidad al contexto de 1º ESO, la unidad de medida será un cuadrado de lado 1 BU, al que llamaremos BU
     cuadrado, y los objetos a medir serán manteles de diversas medidas de largo y ancho.

     Desde el principio combinamos las actividades manipulativas con la representación gráfica de estas actividades, ya
     que el hecho de trabajar un concepto desde varias representaciones facilita su comprensión. Poco a poco, se
     abandonan las actividades manipulativas para trabajar solo con la representación gráfica y la simbólica. También a lo
     largo de la unidad se fueron introduciendo otras magnitudes diferentes a la longitud (y de la superficie) pero
     manteniendo como sustrato las representaciones gráficas que habíamos trabajado al principio de la unidad.

     Situados en la cuarta fase del modelo general de diseño de situaciones de aprendizaje (apartado IV.3) proponemos
     plantear a los alumnos y a las alumnas actividades más abiertas, como las siguientes:

              Actividades de respuesta múltiple en las que, sin hacer operaciones, deban dar la respuesta correcta
               argumentando su elección a una pregunta que involucra ordenar, sumar, restar, multiplicar, … fracciones y
               que desarrollen el sentido numérico de la fracción como una representación de un número racional.




              Actividades para coordinar la idea de fracción como unidad múltiple con la idea de fracción unitaria como
               unidad iterativa (razonamiento up and down). Conseguir establecer esta coordinación implica un avance
               conceptual importante en el concepto de fracción y permite avanzar en la relación entre los significados parte-
               todo y medida y en su representación gráfica
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                                              28603
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




              Actividades de invención de enunciados (problem posing). Inventarse problemas no es sencillo, por lo que
               conviene orientar al alumnado dándole diferentes niveles de concreción como puede ser la operación a
               realizar, la magnitud a utilizar, la unidad o los protagonistas para facilitarles el generar un contexto. Sobre las
               producciones de los estudiantes surge el diálogo, la aclaración de conceptos y el realismo de las propuestas,
               dando así sentido al uso de fracciones en situaciones realistas a través de la participación y la escucha activa.

     Atención a las diferencias individuales:

     El trabajar por parejas o en equipos pequeños ya es una forma de atender a estas diferencias individuales, ya que
     permite tanto crear parejas y grupos en las que los propios estudiantes se apoyen, o bien crear grupos homogéneos
     en los que el profesorado puede incidir u orientar la tarea según considere conveniente. Una vez creada la base del
     material a trabajar, se puede ampliar con materiales de refuerzo tanto para el alumnado que necesita más tiempo de
     experimentación, como con retos de mayor complejidad para el alumnado que necesita investigar de forma algo más
     avanzada, por ejemplo, con actividades up and down de cierta complejidad.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Se propone la realización de puestas en común sobre las tareas, tanto las de aula como las realizadas en casa
     estableciendo diálogo de aula, en los que el alumnado reflexione y verbalice sobre los aciertos y errores cometidos, lo
     que más haya costado hacer y lo qué ha aprendido a hacer que no sabía antes.

     Se recomienda plantear situaciones que puedan ser resueltas desde diversas perspectivas, valorando la eficacia,
     validez o pertinencia de las mismas en grupos de trabajo y puesta en común y también de forma individualizada.

     Para ver más detalles sobre esta actividad, se puede consultar Domenech y Martínez (2019).

     Ejemplo de situación de aprendizaje [2]: Polígonos aparentemente regulares

     Introducción y contextualización:

     Se plantea una situación de aprendizaje para trabajar en 4º de ESO (B) una aplicación de la trigonometría a la
     construcción de polígonos aparentemente regulares mediante la construcción de triángulos rectángulos con ángulos
     aproximados a los ángulos centrales de los polígonos regulares. Se pretende aprender a través de la resolución de
     problemas sobre el significado del error en las construcciones y cómo las herramientas matemáticas, en este caso la
     trigonometría, permiten detectarlo y medirlo.
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     Objetivos didácticos:

              Emplear la trigonometría para la resolución de problemas.
              Reflexionar sobre las construcciones aproximadas y exactas de polígonos regulares.




                                                                28604
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




              Utilizar las ideas de error absoluto y relativo para comparar la adecuación de una construcción geométrica.
              Utilizar ideas de semejanza geométrica en un contexto trigonométrico.

     Elementos curriculares involucrados:
     Sentido numérico: Aproximación de ángulos, aproximación de números irracionales mediante números racionales,
     cálculo del error absoluto y relativo.

     Sentido de la medida: Aplicaciones de la trigonometría a la construcción de triángulos.

     Sentido espacial: Construcciones de polígonos de forma aproximada, relaciones de ángulos en triángulos semejantes.

     Sentido socioafectivo: se favorece el trabajo en equipo, ayudando a superar los obstáculos y las frustraciones asociadas
     habitualmente a la resolución de problemas en Matemáticas.

     Es una actividad que se trabaja desde la resolución de problemas, que favorece la argumentación y el razonamiento,
     así como la comunicación, por lo que se trabajan especialmente las competencias CE.M2, CE.M3, CE.M4, CE.M5, CE.M8
     Y CE.M9.

     Descripción de la actividad:

     La actividad se organiza tratando de seguir las 5 fases de aprendizaje del Modelo de Van Hiele. Estas fases están
     descritas en las orientaciones didácticas del sentido espacial de la ESO.

     Fase de información:

     Se proporciona al alumnado una hoja cuadriculada con un triángulo rectángulo de catetos 4 y 12 dibujado en el centro:




     Siguiendo el esquema siguiente, doblando sucesivamente la hoja cuadriculada y cortando con tijeras, el alumnado
     puede construir el pentágono de la figura.




     Fase de orientación dirigida:

     Se pide al alumnado que construya en el centro de otra hoja cuadriculada un triángulo rectángulo de lados 8 y 10 y
     que calcule la medida de los tres ángulos (90°, 51,34° y 34,66°). Para realizar este cálculo tendrán que utilizar
     trigonometría, no un transportador.

     A partir de este triángulo, siguiendo el proceso anterior (aunque doblando una vez más) se puede obtener otro
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     polígono aparentemente regular (el heptágono).




                                                              28605
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Se pide estudiar si el pentágono y el heptágono pueden o no ser regulares (al margen de errores de doblado del papel).
     Esto requiere repasar qué es un pentágono regular y qué características tiene, incluyendo la medida del ángulo central.

     Dado que los cinco/siete triángulos isósceles surgen del mismo corte con tijeras, el polígono resultante parecería ser
     equilátero y equiángulo, pero lados y ángulos varían ligeramente debido a los dobleces en las hojas. Además, el ángulo
     central no es exactamente de 72° o de 51,42°, con lo que ya es teóricamente imposible que lo sea. Este hecho lo deben
     conocer ya que han calculado los ángulos del triángulo previamente.

     Fase de explicación:

     En esta fase el objetivo es que el alumnado verbalice sus ideas sobre geometría, en este caso sobre la definición de
     polígono regular y sobre las funciones trigonométricas empleadas. Se pueden proponer unas preguntas específicas
     sobre las funciones trigonométricas sencillas para promover el debate:

              Sobre trigonometría: ¿podrías resolver el problema anterior con otra función trigonométrica? ¿obtendrías los
               mismos valores? ¿requeriría más o menos esfuerzo? Estas preguntas pueden motivar una reflexión sobre la
               posibilidad de resolver un problema con diferentes herramientas.
              Sobre propiedades de los polígonos regulares: ¿todos los pentágonos con 5 ángulos iguales son regulares? ¿Y
               con cinco lados? No se debe olvidar que el alumnado está en un nivel en el que todavía no tiene asentado
               cómo crear definiciones y este tipo de preguntas pueden ayudar a adquirir la idea de suficiencia y minimalidad
               en las mismas.

     Fase de orientación libre:

     Se pide diseñar un triángulo rectángulo que sirva para construir un decágono. Se pide discutir si puede haber más de
     un triángulo igualmente válido para la construcción (triángulos semejantes). También se propone buscar un método
     de comparación entre los triángulos que unos y otros propongan (calcular el error absoluto y relativo cometido al
     construir los ángulos centrales de cada polígono).

     Fase de integración:

     En esta fase, el profesorado debe revisar el procedimiento seguido y poner en orden las ideas geométricas que han
     aparecido a lo largo de la actividad y las relaciones entre las mismas, en particular: trigonometría, semejanza, errores
     y polígonos regulares.

     Para ver más detalles sobre esta actividad, se puede consultar Arnal-Bailera (2016).

     Metodología y estrategias didácticas:

     Se trata de poner en juego las cinco fases de aprendizaje de van Hiele con la idea de afianzar el progreso del alumnado
     hasta el nivel 3. Se propone el trabajo en equipos de 4 estudiantes y que la intervención del profesorado se adapte a
     lo que cada fase requiere:

     Fase de información: El profesorado presenta el material, en este caso los triángulos que generan ángulos centrales y
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     muestra cómo doblar y cortar para obtener el polígono de que se trate.

     Fase de orientación dirigida: Dado que las actividades son mecánicas, el profesor atiende dudas más procedimentales
     que conceptuales.




                                                              28606
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Fase de explicación: El profesorado procura que el alumnado ponga en común sus ideas, primero dentro del grupo
     pequeño y después en gran grupo.

     Fase de orientación libre: Si bien esta es una fase de aprendizaje a través de la resolución de problemas, el profesorado
     debe ser guía de la misma y procurar que el grupo funcione de un modo cohesionado y que todos los miembros
     comprendan la actividad y aporten a la misma en la medida de sus posibilidades.

     Fase de integración: El docente o la docente, solos o con la ayuda de algún alumno o alguna alumna, deben plasmar
     (por ejemplo, en un esquema en la pizarra) cómo esta actividad enlaza ideas relativas a la definición de polígono
     regular, ángulo central, aproximación de ángulos, cálculo de errores y semejanza).

     Las cinco fases no tienen que desarrollarse necesariamente en una hora de clase, más bien la situación completa
     debería abarcar dos horas de clase al menos para dar tiempo a la reflexión y a la adecuada argumentación de las
     respuestas de los estudiantes.

     Atención a las diferencias individuales:

     Trabajar en equipos pequeños ayuda a atender las diferencias individuales, ya que permite que los propios estudiantes
     se apoyen. No obstante, el profesorado debe estar verdaderamente atento a que la participación de todo el alumnado
     sea significativa. Particularmente, la fase de explicación por su relación con la argumentación y la fase de orientación
     libre por su relación con la resolución de problemas, deben ser trabajadas durante el tiempo necesario para que todo
     el alumnado sea consciente de qué se está haciendo en cada momento.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

              Las fases del modelo de van Hiele promueven la evaluación formativa vía la comunicación de resultados en la
               fase de explicación.
              También el momento de la resolución de problemas, fase de orientación libre, es un punto interesante para
               realizar una evaluación formativa ya que es el punto en el que surgen las conexiones entre ideas matemáticas
               que no suelen tratarse de forma conjunta.



     Ejemplo de situación de aprendizaje [3]: Jarrones y funciones

     Introducción y contextualización:

     Se plantea una situación de aprendizaje para trabajar en 2º o 3º de ESO la relación entre el sentido de la medida y el
     algebraico y computacional, entre otros que emergen naturalmente en la realización de las tareas propuestas. El
     trabajo que se va a proponer sugiere organizar a la clase en grupos de tres o cuatro personas para trabajar en pequeño
     grupo. También se proponen reflexiones individuales y debates en gran grupo de forma que favorezca la
     argumentación, el razonamiento y la comunicación.

     Objetivos didácticos:

              Recoger datos en tablas numéricas.
              Representar tablas numéricas en un sistema de coordenadas cartesianas.
              Analizar y describir las gráficas que representan la situación planteada.
              Modelizar las situaciones planteadas a partir del estudio de la función que relaciona la altura del agua vertida
               y la cantidad de agua que contiene el jarrón medida en vasos.

     Elementos curriculares involucrados:

     Sentido numérico: al representar cantidades en contextos de la vida con números enteros o racionales con la precisión
     requerida.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Sentido algebraico y computacional: al usar tablas y representaciones gráficas en el estudio y modelización de esta
     situación utilizando como variable dependiente la altura y la variable independiente el volumen de agua que vamos
     vertiendo en cada jarrón.




                                                               28607
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Sentido de la medida: al medir la altura que alcanza el agua vertida en cada paso y al establecer relaciones entre la
     unidad de medida escogida y medida de la capacidad/volumen total del jarrón.

     Sentido espacial: al observar la forma de los jarrones seleccionados y estudiar la relación con la gráfica realizada.
     Sentido socioafectivo: al fomentar el trabajo en equipo y la toma de decisiones. Se trabajan técnicas que optimizan el
     trabajo en equipo y compartir y construir conocimiento matemático. Se favorecen las conductas empáticas e inclusivas
     a través del trabajo en grupos heterogéneos.

     Es una actividad que se trabaja desde la resolución de problemas, que favorece la argumentación y el razonamiento,
     así como la comunicación, por lo que se trabajan especialmente las competencias CEM1, CE.M3, CE.M5, CE.M7, CE.M8,
     CE.M9 y CE.M10.

     Descripción de la actividad:

     Esta actividad consta de dos partes. En la primera parte, el alumnado, separado en pequeños grupos heterogéneos de
     tres o cuatro estudiantes, dibujará la gráfica que relaciona la altura que va alcanzando el agua que se vierte en el
     recipiente que le haya tocado según el número de vasos que va vertiendo y que nos sirve de unidad de medida. Este
     trabajo puede realizarse en el cuaderno o bien con herramientas tecnológicas, realizando un informe en un documento
     escrito y dibujando una gráfica con Geogebra. En la segunda parte, los grupos deberán hacer un dibujo aproximado
     de los jarrones que representan las gráficas que han realizado el resto de los grupos de clase.

     Esta actividad se lleva a cabo en el aula ordinaria y se implementa en la clase posterior a la introducción o repaso de
     los conceptos de tabla de valores y gráficas. Además, el alumnado ya ha estudiado los contenidos de medida y
     geometría necesarios para poder sacar el máximo partido a esta situación. No obstante, atendiendo a la primera fase
     del modelo general de diseño de situaciones de aprendizaje (apartado IV.3) conviene que el profesorado verifique si
     los estudiantes poseen los conocimientos previos para abordar la primera parte de la tarea. Esta información es
     fundamental para adaptar las siguientes fases, de modo que se evite destinar tiempo hacia los saberes ya aprendidos.

     Los materiales necesarios son:

              Rotuladores permanentes para cada grupo.
              Regla.
              Vasos de distintos tamaños.
              Dos botellas (de litro y medio o dos litros) de agua por cada grupo. (También se puede realizar esta actividad
               rellenando los vasos con lentejas).
              Jarrones trasparentes, para que se pueda ver el nivel del agua, de distintos tamaños y formas. Uno por cada
               grupo. En la siguiente imagen encontramos distintos jarrones o recipientes que se pueden utilizar:




     Presentación: En primer lugar, se explica al alumnado la actividad a realizar mostrándoles los diferentes recipientes.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Se indica que se va a trabajar por grupos y que es necesaria la colaboración de todos. Asimismo, se explica que la
     actividad tiene dos partes y cuáles son los objetivos de cada una de ellas.




                                                              28608
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Preparación y generación de respuestas: Para que el alumnado pueda ir rellenado los diferentes jarrones se le
     facilitarán dos botellas de agua. Además, el grupo deberá elegir de cuánto en cuánto van a ir rellenando el jarrón para
     que la gráfica sea representativa. Para ello, dispondrán de vasos de diferentes tamaños. Es decir, el alumnado debe
     seleccionar la unidad de medida que va a utilizar. Debe ser una decisión consensuada por el grupo, lo que promueve
     la argumentación y la reflexión entre todos.

     Se empieza a llenar el jarrón o el recipiente y cada vez que se introduce la unidad de capacidad seleccionada, deberán
     marcar la altura a la que ha llegado el agua con un rotulador permanente en el jarrón y medir dicha altura. Situamos
     esta primera parte de la tarea en la segunda fase del modelo general de diseño de situaciones de aprendizaje (apartado
     IV.3), dado que la tarea a realizar está pautada. El alumnado deberá ir recogiendo en una tabla de valores las medidas
     que va tomando. Por ejemplo:



                                    Nº vasos   Altura alcanzada (cm)

                                        0               0
                                        1               2
                                        2              3.2
                                        3               4
                                        4              4.8
                                        5              6.1
                                        6              8.1




     Las interacciones entre el alumnado y entre estudiantes y docente serán las que lleven a realizar una actividad de
     modelización y así como a consensuar, dentro del pequeño grupo, la mejor representación gráfica de la función que
     relaciona el número de vasos vertidos con la altura del nivel de agua que se alcanza en el interior del jarrón. Estas
     interacciones son muy valiosas porque permiten al alumnado organizar sus ideas y articular los conceptos o
     propiedades que van emergiendo. Situamos estos momentos de deliberación y de comunicación previa a la
     representación gráfica de la función en la tercera fase del modelo general de diseño de situaciones de aprendizaje
     (apartado IV.3).

     Antes de dibujar la gráfica, se puede preguntar cuál será la variable dependiente en esta situación. Deberán ir
     recogiendo todo el proceso en un documento, que se recogerá al final de la clase, donde deben constar las decisiones
     tomadas, así como las justificaciones correspondientes. Además, se les indica que reflexionen en la segunda parte al
     esbozar la forma de los jarrones dada las gráficas elaboradas por los otros grupos, los motivos por los que los dibujan
     así, atendiendo a un discurso lógico y formal que se detalla en el apartado de metodología.

     Situamos la segunda parte de la tarea en la cuarta fase del modelo general de diseño de situaciones de aprendizaje
     (apartado IV.3), dado que ahora la tarea consiste en interpretar la gráfica de la función que relaciona el número de
     vasos con la altura del nivel de agua contenida en el jarrón, y a partir de la información que ofrece la gráfica dibujar la
     forma del jarrón.
     Validación: En la primera parte de la tarea, cada grupo irá enseñando a que gráfica corresponde cada jarrón
     justificándolo. De esta forma la validación se hace a través del grupo siempre bajo la supervisión del/de la docente.
     Para validar la segunda parte de la tarea, se propone la realización de la técnica de cabezas numeradas que se detalla
     en el apartado de metodología.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Aplicación y toma de decisiones: Finalmente, se reflexiona de forma conjunta sobre el proceso utilizado en cada grupo
     y si las unidades que han elegido son las más apropiadas. De esta actividad se extraen conclusiones para su futura
     aplicación en los contenidos relativos al sentido algebraico y computacional.




                                                                28609
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Metodología y estrategias didácticas:
     Durante la realización del trabajo en grupo, en la primera parte, conviene que el/la docente se acerque a los distintos
     grupos garantizando que el alumnado haya comprendido bien el proceso. Se trata de una situación que favorece el
     trabajo colaborativo y cooperativo, así como la reflexión y discusión entre los compañeros y las compañeras a través
     de un lenguaje formal haciendo referencia a los contenidos matemáticos que entran en juego.

     Para trabajar la segunda parte de la situación, se propone la técnica de trabajo cooperativo “lápices al centro”. Esta
     técnica propicia el debate para acordar una respuesta escrita por parte de todo el alumnado, por lo que, de forma
     individual, se tiene que prestar atención a las argumentaciones de los compañeros y las compañeras. Para llevar a
     cabo esta técnica, el/la docente da a cada grupo las gráficas sobre las cuales deben dibujar la forma del jarrón que le
     corresponde a cada grupo. Se pueden realizar fotocopias de los trabajos que han realizado en la parte 1, que el
     alumnado haga una copia de la gráfica para cada grupo o, si se ha realizado de forma digital, que entreguen la gráfica
     a través de una tarea classroom con las instrucciones de la parte 1 y colgar una nueva tarea 2 con las imágenes que
     han subido los grupos en la tarea anterior. Por supuesto, también se pueden utilizar otros recursos tecnológicos u
     organización, según sea más conveniente en cada caso.

     Cada estudiante debe encargarse de, al menos, una gráfica del resto de los grupos. Por turnos, cada estudiante deberá
     mostrar la gráfica que le ha tocado y, entre todos, por turnos, hablan de cómo se hace y deciden cual es la respuesta
     correcta. Todos deben aportar algo, aunque sea razonando el porqué está de acuerdo con alguno de los compañeros
     y las compañeras que ya han contestado. Para que se hable por turnos, se puede seguir un orden establecido de
     antemano. Mientras se discute, los lápices o bolígrafos de todos se colocan en el centro de la mesa para indicar que
     en aquellos momentos solo se puede hablar y escuchar y no se puede escribir. Cuando todos tienen claro la forma del
     jarrón, cada uno coge su lápiz o bolígrafo y dibujan en el documento que están realizando el ejercicio en cuestión. En
     este momento, no se puede hablar, solo escribir. A continuación, se vuelven a poner los lápices en el centro de la
     mesa, y se procede del mismo modo con otra gráfica, esta vez dirigida por otro alumno u otra alumna.

     Además, esta técnica puede combinarse con la que lleva por título “cabezas numeradas”: cuando todos los equipos
     han completado la parte 2, el/la profesor/a numera a los integrantes de cada grupo de 1 al 4 y escoge un número al
     azar para que un estudiante de cada grupo explique el jarrón que ha dibujado atendiendo a una de las tres gráficas
     que se le han asignado. El objetivo es cerrar la situación de aprendizaje corrigiendo las tareas realizadas por parte de
     los estudiantes. Después de las intervenciones de los estudiantes, nos situamos en la quinta fase del modelo general
     de situaciones de aprendizaje (apartado IV.3) en la que el/la docente sintetiza todo lo que ha ido apareciendo en el
     aula e institucionaliza el concepto de gráfica de una función que modeliza esta situación fuertemente contextualizada.

     Atención a las diferencias individuales:

     Si bien trabajar en grupos heterogéneos ayuda a atender las diferencias individuales, puesto que permite tanto crear
     grupos en las que los propios estudiantes se apoyen, conviene que el profesorado esté atento a que la participación
     de todo el alumnado sea significativa y equilibrada. La realización de la técnica de cabezas numeradas ayuda a que
     esto sea así. Como cada estudiante se hace cargo de una gráfica, podemos repartir las gráficas atendiendo a su
     complejidad. Podemos pedir que el estudiante responsable de la gráfica sea el primero en argumentar y luego, el resto
     de compañeros y compañeras completan esta respuesta, la discuten, etc.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     El/la docente puede ir rotando por los diferentes grupos, escuchando las aportaciones de cada estudiante,
     proponiendo nuevas preguntas o aportaciones, ayudando ante posibles dificultades, etc. El discurso que se da en cada
     grupo es un punto interesante para realizar una evaluación formativa puesto que es donde surgen las conexiones
     entre ideas matemáticas que no suelen tratarse de forma conjunta. Además, los comentarios que haga el/la docente
     al alumnado, o entre los propios estudiantes, servirán como feedback. La evaluación de los objetivos de aprendizaje
     se realizará a través del trabajo que entrega cada estudiante al finalizar la situación de aprendizaje, así como de las
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     argumentaciones y reflexiones realizadas durante la misma teniendo en cuenta el lenguaje formal y la conexión entre
     los distintos contenidos matemáticos. Para ello, el profesorado puede apoyarse en rúbricas que el alumnado debería




                                                             28610
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     conocer antes de realizar las tareas de la situación de aprendizaje propuesta. A través de la rúbrica, cada estudiante
     puede realizar un proceso de autoevaluación pensando en qué nivel estaría para cada apartado propuesto.

     Para consultar más actividades de gradación de recipientes análogas a esta, se puede consultar Shell Centre for
     Mathematical Education (1990).

     V. Referencias
     Albarracín, L. (2017). Los problemas de Fermi como actividades para introducir la modelización: qué sabemos y qué
           más deberíamos saber. Modelling in Science Education and Learning, 10(2), 117-136.

     Alsina, C. (2005). Geometría cotidiana. Rubes.

     Anghileri, J. (2006). Teaching number sense (2nd ed). Continuum.

     Arce, M. (2018). El cuaderno de matemáticas: Un instrumento relevante en las aulas que suele pasar desapercibido.
           La Gaceta de la RSME, 21(2), 367-387.

     Arce, M., Conejo, L., y Muñoz, J.M. (2019). Aprendizaje y enseñanza de las matemáticas. Síntesis.

     Arnal, A. y Planas, N. (2013). Uso de tecnología en el aprendizaje de geometría con grupos de riesgo: Un enfoque
           discursivo. En A. Berciano, G. Gutiérrez, A. Estepa y N. Climent (Eds.), Investigación en Educación Matemática
           XVII (pp. 157-164). Bilbao: SEIEM.

     Arnal-Bailera, A. (2016). Investigando la construcción de polígonos regulares mediante doblado de papel. UNIÓN,
           12(45), 269-284.

     Attard, C. (2014). I don’t like it, I don’t love it, but I do it and I don’t mind: Introducing a framework for engagement
           with mathematics. CurriculumPerspectives, 34(3), 1–14.

     Azcárate, C., Casadevall, M., Casellas, E., y Bosch, D. (1996). Cálculo diferencial e integral. Síntesis.

     Barbin, É., Guichard, J. P., Moyon, M., Guyot, P., Morice-Singh, C., Métin, F., ... y Hamon, G. (2018). Let history into the
           mathematics classroom. Springer.

     Barreto, J. C. (2010). Deducción y extensión más general del Teorema de Pitágoras. Números, 75, 71-87.

     Batanero, C. (2001). Aleatoriedad, modelización, simulación. Actas de las X Jornadas sobre el Aprendizaje y la
          Enseñanza de las Matemáticas, 119-130.

     Batanero, C. y Díaz, C. (2011). Estadística con proyectos. Universidad de Granada.

     Batanero, C., Fernandes, J. A., y Contreras, J. M. (2009). Un análisis semiótico del problema de Monty Hall e
          implicaciones didácticas. Suma: Revista sobre Enseñanza y Aprendizaje de las Matemáticas, (62), 11-18.

     Batanero, C., y Godino, J. (2001). Análisis de datos y su didáctica. Departamento de Didáctica de la Matemática de la
          Universidad de Granada.

     Beltrán-Pellicer, P., Giacomone, B., y Burgos, M. (2018). Los vídeos educativos en línea desde las didácticas específicas:
           el caso de las matemáticas. Cultura y Educación, 30(4), 633-662.

     Beltrán-Pellicer, P. y Godino, J. D. (2020). An onto-semiotic approach to the analysis of the affective domain in
           mathematics education. Cambridge Journal of Education, 50 (1), 1–20.

     Blanco, L. (2012). Influencias del dominio afectivo en la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas. En N. Planas
           (Ed.), Teoría, crítica y práctica de la educación matemática (pp. 171-185). Ed. Graó.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     Blanco, L. y Cárdenas, J.A. (2013). La Resolución de Problemas como contenido en el Currículo de Matemáticas de
           Primaria y Secundaria. Campo Abierto, 32(1), 137-156.




                                                                28611
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Blanco, L. J., Cárdenas, J. A. y Caballero, A. (2015). La resolución de problemas de matemáticas en la formación de
           matemáticas inicial de profesores de primaria. Universidad de Extremadura.

     Blanco, L. (2020). Mirar la ciudad con ojos matemáticos. FESPM.
     Boaler, J. y Sengupta-Irving, T. (2012). Gender Equity and Mathematics Education. En J. Banks (Ed.), Encyclopedia of
           Diversity in Education. SAGE Publications, Inc.

     Boaler, J. (2016). Mathematical mindsets. Jossey-Bass.

     Borrell, F., Pon, A., y Sager, E. (1999). Estadística y Probabilidad. En Guías Praxis para el profesorado de ESO,
           matemáticas: contenidos, actividades y recursos (pp. 376/1-71). Wolters Kluwer.

     Bright, G. W. (1976). Estimation as part of learning to measure. In D. Nelson & R. E. Reys (Eds.), Measurement in school
           mathematics: 1976 yearbook (pp. 87–104). NCTM.

     Brown, L. y Coles, A. (2013). On doing the same problem – first lessons and relentless consistency. En C. Margolinas
          (Ed.), Task design in mathematics education (Proceedings of the International Commission on Mathematical
          Instruction Study 22) (pp. 617–626). Oxford, UK.

     Calvo, C., Deulofeu, J., Jareño, J. y Morera, L. (2016). Aprender a enseñar matemáticas en la educación secundaria
           obligatoria. Síntesis.

     Carmona, E. y Climent, N. (2012). Comprensión del conocimiento matemático para la enseñanza que sustenta el diseño
          de una actividad sobre las ecuaciones de la recta en 1º de Bachillerato. En A. Estepa, Á. Contreras, J. Deulofeu,
          M. C. Penalva, F. J. García y L. Ordóñez (Eds.), Investigación en Educación Matemática XVI (pp. 165 - 175). Jaén:
          SEIEM

     Castro-Sotos, A. E., Vanhoof, S., Van Den Noortgate, W. y Onghena, P. (2009). The transitivity misconception of
           Pearson’s correlation coefficient. Statistics Education Research Journal, 8 (2), 33-55.

     Chamorro, M. C. y Belmonte, J. M. (1988). El problema de la medida. Didáctica de las magnitudes lineales. Síntesis.

     Cid, E. y Bolea, P. (2010) Diseño de un modelo epistemológico de referencia para introducir los números negativos en
            un entorno algebraico. En A. Bronner, M. Larguier, M. Artaud, M. Bosch, Y. Chevallard, G. Cirade y C. Ladage
            (Eds.), Diffuser les mathématiques (et les autres savoirs) comme outils de connaissance et d’action(pp.575-594).
            Université de Montpellier.

     Cid, E., Bosch, M., Gascón, J. y Ruíz-Munzón, N. (2010). Actividades de estudio e investigación para introducir los
            números negativos en un entorno algebraico. En 3er Conference on the Anthropology Theory of the Didactic.
            Sant Hilari Sacalm.

     Contreras, J. M., Batanero, C., Cañadas, G., y Gea, M. M. (2012). La paradoja de Simpson. Suma: Revista sobre la
           enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas, 71, 27-34.

     De Bellis, V. A. y Goldin, G. A. (2006). Affect and meta-affect in mathematical problem solving: a representational
          perspective. Educational Studies in Mathematics, 63, 131-147.

     De Hierro, A. F. R. L., Batanero, C., y Beltrán-Pellicer, P. (2018). El diagrama de árbol: un recurso intuitivo en
          Probabilidad y Combinatoria. Épsilon, 100, 49-63.
     del Pino, J., y Estepa, A. (2019). Análisis de la enseñanza de las medidas de dispersión en libros de texto de educación
            secundaria. Avances de Investigación en Educación Matemática, 16, 86-102.

     Domenech, A., y Martínez, S. (2019). Actividades de razonamiento «up and down» para trabajar las fracciones en 1º
         de ESO. Entorno Abierto, 29, 13-18.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Engel, J., y Sedlmeier, P. (2011). Correlation and regression in the training of teachers. En Teaching statistics in school
           mathematics-challenges for teaching and teacher education (pp. 247-258). Springer.




                                                              28612
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Esteban, M., Ibañes, M., y Ortega del Rincón, T. (1998). Trigonometría. Síntesis.
     Fernández, F., y Segovia, I. (2011). Proporcionalidad entre magnitudes. Medidas indirectas. En I. Segovia y L. Rico
          (Coords.), Matemáticas para maestros en Educación Primaria (pp.375-100). Comares.
     Ferrer, M. (2016). ¿Qué percepción tienen los estudiantes de la relación entre el área y el volumen de figuras
           geométricas? Épsilon, 33(93), 79-86.

     Flores, G. (2008). Historia y didáctica de la trigonometría. Íttakus.

     Forgasz, H. y Rivera, F. (Eds.). (2012). Towards equity in mathematics: Gender, culture, and diversity. Springer.

     Gairín, J. M. y Sancho, J. (2002). Números y algoritmos. Síntesis.

     Giménez, J. (1996). Apuntes sobre la diversidad de conocimientos en educación secundaria. Números Revista de
          Didáctica de las Matemáticas, 28, 65-78

     Gascón, J. (2002). Geometría sintética en la ESO y analítica en el Bachillerato: ¿dos mundos completamente separados?
          Suma: Revista sobre la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas, 39, 13-25.

     Gil, N., Blanco, L., y Guerrero, E. (2005). El dominio afectivo en el aprendizaje de las Matemáticas. Una revisión de sus
            descriptores básicos. Unión: Revista Iberoamericana de Educación Matemática, 2, 15–32.

     Godino, J., Batanero, C. y Cañizares, M. J. (1987). Azar y probabilidad. Fundamentos didácticos y propuestas
          curriculares. Síntesis.

     Gonzato, M., Fernández.-Blanco, T., y Godino, J.D. (2011). Tareas para el desarrollo de habilidades de visualización y
          orientación espacial. Números. Revista de Didáctica de las Matemáticas, 77, 99-117.

     Gómez-Chacón, I. M. (2000a). Matemática emocional: los afectos en el aprendizaje matemático. Narcea.

     Gómez-Chacón, I. M. (2000b). Affective influences in the knowledge of mathematics. Educational Studies in
         Mathematics, 43(2), 149–168.

     González, F.E. y Ruíz-López, F. (2003). Las centenas cuadriculadas: un material matemáticamente potente para ilustrar
          el tránsito de la aritmética al álgebra. Suma: Revista sobre la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas, 42,
          47-59.
     Gutiérrez, Á., y Jaime, A. (1991). El Modelo de razonamiento de Van Hiele como marco para el aprendizaje
           comprensivo de la geometría. Un ejemplo: Los Giros. Educación Matemática, 3(02), 49-65.

     Gutiérrez, Á., y Jaime, A. (1998). Geometría y algunos aspectos generales de la educación matemática. GEISA: México.

     Hart, K. M. (1981). Measurement. En K.M. Hart (Ed.) Childen’s Understanding of Mathematics (pp. 11-16). John Murray.

     Hidalgo, S., Maroto, A. y Palacios, A. (2004). ¿Por qué se rechazan las matemáticas? Análisis evolutivo y multivariante
           de actitudes relevantes hacia las matemáticas. Revista de Educación, 334, 75-95.

     Jiménez-Gestal, C., y Blanco, L. J. (2017). El teorema de Pick como pretexto para la enseñanza de la Geometría con
          Estudiantes para Maestro. Números. Revista de Didáctica de las Matemáticas, 94, 7-21.

     Joram, E. (2003). Benchmarks as tools for developing measurement sense. En: N.C.T.M. Learning and Teaching
          Measurement, 2003 Yearbook (pp. 57-67). National Council of Teachers of Mathematics.

     Joram, E., Gabriele, A. J., Bertheau, M., Gelman, R., y Subrahmanyam, K. (2005). Children's use of the reference point
          strategy for measurement estimation. Journal for Research in Mathematics Education, 36(1), 4-23

     Liljedahl, P. (2021). Building Thinking Classrooms. Corwin.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Macho Stadler, M., Padrón Fernández, E., Calaza Díaz, L., CasanellasRius, M., Conde Amboage, M., Lorenzo García, E.,
          y Vázquez Abal, M. E. (2020). Igualdad de género en el ámbito de las Matemáticas. En Libro Blanco de Las
          Matemáticas (pp. 375–420). Fundación Ramón Areces, Real Sociedad Matemática Española.




                                                               28613
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Martínez-Juste, S. (2022). Diseño, implementación y análisis de una propuesta didáctica para la proporcionalidad en el
            primer ciclo de Secundaria. Tesis doctoral. Universidad de Valladolid.

     Mason, J., Barton, L. y Stacey, K. (2010). Thinking mathematically (2º ed.). Pearson Education Limited.
     McLeod, D. B. (1992). Research on affect in mathematics education: A reconceptualization. En D. A. Grouws (Ed.),
          Handbook of Research on Mathematics Teaching and Learning (pp. 575-598). Macmillan.

     Moreno, M. F. (1998). Didáctica de la matemática en la Educación Secundaria. Universidad de Almería, Servicio de
          Publicaciones.

     Morera, L., Fortuny, J. M., y Planas, N. (2012). Momentos clave en el aprendizaje de isometrías en un entorno
          colaborativo y tecnológico. Enseñanza de las ciencias, 30(1), 143-154.

     Moyon, M. y Tournès, D. (2018). Passerelles. Enseigner les mathématiques par leur histoire au cycle 3. Arpeme.

     NCTM (2000). Principles and Standards for School Mathematics. NCTM.

     Ortega, J., y Estepa, A. (2006). Meaning of the dispersion and its measures in secondary education. In Int. Conf. On
           Teaching Statistics-7.

     Pizarro, N. (2015). Estimación de medida: el conocimiento didáctico del contenido de los maestros de primaria (Tesis
           doctoral). Universidad Autónoma de Barcelona, España.

     Pólya, G. (1965). Cómo plantear y resolver problemas. Trillas.

     Ruíz-López, F. (2000). La tabla-100: representaciones geométricas de relaciones numéricas. Un estudio con profesores
           de primaria en formación. Tesis doctoral, Universidad de Granada.

     Sánchez, E., y Orta, A. (2015). Levels of reasoning of middle school students about data dispersion in risk contexts. The
          Mathematics Enthusiast, 12(1), 275-289.

     Schoenfeld, A. (1985). Mathematical Problem Solving. Academic Press.

     Segovia, I. y de Castro, C. (2013). La estimación y el sentido de la medida. En L. Rico, M. C. Cañadas, J. Gutiérrez, M.
           Molina e I. Segovia (Eds.), Investigación en Didáctica de la Matemática. Homenaje a Encarnación Castro (pp. 43-
           49). Comares.

     Segovia, I., Castro, E., Castro, E., y Rico, L. (1989). Estimación en cálculo y medida. Síntesis.

     Segovia, I., y Castro, E. (2009). Computational and measurement estimation: curriculum foundations and research
           carried out at the University of Granada, Mathematics Didactics Department. Electronic Journal of Research in
           Educational Psychology, 17(7), 499–536.

     Shell Centre for Mathematical Education (1990). El lenguaje de las funciones y de las gráficas. Ministerio de Educación
            y Ciencia.

     Sowder, J. T. (1992). Making Sense of Numbers in School Mathematics. En G. Leinhardt, R. Putman y R.A. Hattrup,
          Analysis of Arithmetic for Mathematics (pp. 1-52). Routledge.

     Troyano, J., y Flores, P. (2016). Percepción de los alumnos acerca del teorema de Pitágoras. Épsilon, 33(94), 51-60.

     Watson, A. y Ohtani, M. (Eds.) (2015). Task Design in Mathematics Education. Springer.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                                                28614
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                             MATEMÁTICAS PARA LA TOMA DE DECISIONES
     Las matemáticas surgen de la necesidad de controlar el mundo que nos rodea. Como señala Bishop (1991), el origen
     de la actividad matemática del ser humano se encuentra en actividades cotidianas como contar, medir, localizar,
     diseñar, jugar o explicar. Todas estas acciones están relacionadas con distintos posibles modos de interacción del ser
     humano con su entorno. Las matemáticas constituyen un lenguaje mediante el cual abstraer y modelizar dicho
     entorno. Expresar la realidad en términos matemáticos nos permite analizarla, comprenderla y explicarla.

     De este modo, no es casual que la ciencia moderna, especialmente desde el siglo XVIII en adelante, haga uso del
     lenguaje y de las herramientas proporcionadas por las matemáticas. Por su parte, la tecnología, entendida como el
     aprovechamiento práctico del conocimiento científico, tiene también necesariamente una fuerte componente
     matemática. La relación entre las matemáticas y la ciencia y la tecnología es, de hecho, bidireccional. Los avances
     científico-tecnológicos son, en muchas ocasiones, fuente de inspiración y motivación para el desarrollo de nuevas
     herramientas matemáticas.

     Además, en la sociedad actual están cobrando cada vez mayor importancia herramientas tecnológicas cuyo origen y
     fundamentación son esencialmente matemáticas. Actividades como realizar una búsqueda en internet, comprar y
     realizar un pago en una plataforma online, utilizar sistemas web de cartografía y navegación, etc. son cotidianas para
     una buena parte del alumnado, que las utilizan en buena medida de forma acrítica, como una caja negra, sin conocer
     apenas nada sobre su funcionamiento interno.

     Por todo lo anterior, resulta imprescindible incluir en el currículum conocimientos y destrezas que logren dotar al
     alumnado de herramientas que les permitan desarrollarse plenamente y de forma eficaz en un entorno de creciente
     digitalización. Así, es necesario desarrollar en el alumnado competencias que le doten de la capacidad de
     desenvolverse satisfactoriamente en contextos en los que el Big Data, el Machine Learning, los algoritmos basados en
     inteligencia artificial, las presencia en redes sociales, etc. juegan un papel cada vez más relevante. Todos estos
     elementos comparten una fuerte componente matemática. Esta materia está orientada a sentar en el alumnado las
     bases fundamentales para el desarrollo de algunas de las competencias necesarias para ejercer la ciudadanía con
     garantías en este contexto, comprendiendo los fundamentos de herramientas que se utilizan cotidianamente y, por
     tanto, siendo capaces de evaluar sus ventajas y su utilidad; pero también sus inconvenientes y peligros potenciales.
     Todo esto implica abordar conceptos relacionados con la matemática discreta, la modelización, o el pensamiento
     algorítmico y computacional que no se abordan en una materia obligatoria de matemáticas generales.

     Las tres primeras competencias específicas de esta materia se corresponden con cada uno de los tres saberes básicos
     en torno a los cuales se estructurará la misma. En todas ellas juegan un papel central la identificación y puesta en valor
     de las matemáticas presentes en situaciones de la vida real, la modelización, la transferencia razonada de resultados
     entre las situaciones y la comunicación de los resultados obtenidos. La cuarta competencia específica, de carácter
     transversal a todos los saberes considerados, está vinculada con la necesidad de utilizar de forma esencial y
     significativa herramientas informáticas para abordar los problemas propios de la materia. Todas estas competencias
     están estrecha y directamente relacionadas, como no podría ser de otro modo, con las competencias específicas de la
     materia de matemáticas. También existen importantes vínculos con otras materias como la tecnología, la tecnología
     y digitalización o la economía y emprendimiento. Así pues, esta materia puede contribuir de forma especialmente
     significativa al desarrollo de algunas de las competencias clave (STEM, CD) y de forma también relevante al de algunas
     otras (CCL, CC).

     La adquisición de las competencias específicas se evaluará a través de una serie de criterios de evaluación que
     pretenden reflejar los conocimientos, destrezas y actitudes que conforman los distintos saberes básicos que ayudarán
     a la adquisición de dichas competencias específicas. Los saberes se han organizado en tres grandes bloques: aritmética
     modular y criptografía, teoría de grafos y teoría de juegos. Estos tres bloques, pueden ser abordados de forma
     independiente, si bien guardan una relación que permite establecer conexiones entre ellos y también con
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     conocimientos previos del alumnado, tanto de la materia de matemáticas como de otras mencionadas anteriormente.
     En particular, hacemos notar que cada uno de estos tres bloques contribuye en cierta medida a la adquisición de
     destrezas relacionadas con varios de los siete diferentes sentidos que estructuran el currículum de la materia
     obligatoria de matemáticas.




                                                              28615
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     El bloque dedicado a la aritmética modular y la criptografía, a partir de conocimientos previos del alumnado, presenta
     algunos de los fundamentos de la tecnología digital. La aritmética básica es un campo en el que surgen de manera
     natural un buen número de conjeturas y propiedades que estudiar con ayuda de medios informáticos. Además, la
     aritmética modular se encuentra en la base del tratamiento informático de datos y la criptografía resulta indispensable
     en un mundo en el que la identidad digital es casi equivalente a la identidad real de una persona.

     En el bloque dedicado a la teoría de grafos se aborda un objeto matemático cuya introducción resulta sencilla, pero
     cuyas aplicaciones abarcan múltiples y muy variadas situaciones. Estos contenidos permiten trabajar aspectos
     relacionados con la argumentación de forma bastante similar a lo que sucede en la geometría, pero proporcionando
     un contexto de aplicaciones más próximas a los intereses actuales del alumnado. La resolución de problemas reales
     mediante teoría de grafos motiva a su vez de forma muy clara y directa el uso de algoritmos sin los cuales la búsqueda
     de solución resulta casi inabordable.

     En el bloque dedicado a la teoría de juegos se proporcionan herramientas para modelizar situaciones de conflicto muy
     habituales en áreas de conocimiento cuya relación con las matemáticas queda a veces fuera del ámbito escolar
     (economía, política, etc.) y en las que la toma de decisiones juega un papel fundamental. Además, al tratar este tipo
     de situaciones con información imperfecta surgen contextos en los que la presencia del azar tiene su origen en el
     desconocimiento y no necesariamente en la naturaleza aleatoria de los fenómenos involucrados.

     El pensamiento computacional, el diseño y aplicación de algoritmos, así como su análisis deben estar presentes de
     manera sustancial a lo largo de los tres bloques. El uso de herramientas informáticas debe ser constante para
     representar objetos y situaciones, para formular conjeturas y ponerlas a prueba y para encontrar soluciones a
     problemas de forma efectiva y constructiva.
     Tanto las competencias específicas, como los criterios de evaluación y los distintos saberes básicos están diseñados
     para constituir un todo que facilite el planteamiento de tareas complejas, individuales o colectivas, en diferentes
     contextos, significativas y relevantes permitiendo desarrollar los aspectos fundamentales de las matemáticas a la vez
     que se muestra su papel central como herramienta en la resolución de problemas y se potencia su valor y su uso como
     lenguaje en el que expresar la realidad.

     Finalmente, los tres bloques de saberes básicos que se han diseñado guardan una cierta independencia entre ellos. Es
     decir, pueden ser relacionados, pero también son susceptibles de ser abordados individualmente de forma autónoma.
     Esto permite que los docentes y las docentes, si lo consideran conveniente, puedan adaptar los contenidos de la
     materia a los posibles intereses específicos del alumnado centrándose de forma específica solo en algunos de dichos
     bloques.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia matemáticas para la toma de decisiones 1:

     CE.MTD.1. Reconocer la importancia de la aritmética modular en un contexto tecnológico y digital, comprendiendo la
     necesidad y los fundamentos básicos de algoritmos de codificación sencillos y siendo capaz de aplicarlos de forma
     efectiva en situaciones concretas.

           Descripción
     El desarrollo de la informática y de las tecnologías digitales está basado en la posibilidad de expresar cualquier tipo de
     información (gráfica, sonora, etc.) en términos numéricos. Para comenzar a entender estos procesos es pues
     indispensable disponer de conocimientos aritméticos especializados y razonar en términos finitos, propios del lenguaje
     computacional. Esto supone el planteamiento de problemas aritméticos que se alejan de las situaciones escolares que
     el alumnado asocia a la aritmética, así como la necesidad de reflexionar sobre qué significa resolver un problema y el
     diseño de distintas estrategias en función de las herramientas disponibles y los objetivos planteados.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     El desarrollo de esta competencia conlleva la sistematización de conocimientos aritméticos básicos que el alumnado
     ha abordado de manera informal desde la educación primaria. En particular, se trata de avanzar hacia un tratamiento
     más combinatorio y propio de la matemática discreta. También surge la necesidad de discutir sobre la existencia de




                                                              28616
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     soluciones de ecuaciones y congruencias comprendiendo que, en ocasiones, solo estamos interesados en determinar
     la existencia y no necesariamente en encontrar la solución. Además, supone que los alumnos y las alumnas
     comprendan los fundamentos aritméticos de las tecnologías digitales que manejan en su día a día y aprecien la
     necesidad de desarrollar e implementar medidas de seguridad y privacidad en las comunicaciones.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está vinculada con diversas competencias de la materia de matemáticas. Muchos de los
     contenidos tratados tienen una clara y marcada componente algorítmica y computacional, que se vincula con la
     competencia CE.M.4. Adicionalmente, la necesidad de utilizar distintas técnicas y conceptos matemáticos vincula esta
     competencia con CE.M.5. Del mismo modo, se espera que esta competencia contribuya a que los alumnos y las
     alumnas perciban la base matemática subyacente a muchas de las herramientas informáticas con las que se manejan
     en el día a día, en clara relación con la competencia CE.M.6.

     Por otro lado, y más allá de la materia de matemáticas, la aplicación práctica de algoritmos sencillos de codificación
     está claramente vinculada con otras competencias específicas de la materia de tecnología y digitalización; en particular
     con CE.TD.5.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM4,
     CD1, CD4, CD5, CPSAA5, CC3.

     Competencia específica de la materia matemáticas para la toma de decisiones 2:

     CE.MTD.2. Identificar la utilidad de la teoría de grafos para modelizar situaciones y problemas reales de la vida
     cotidiana y de materias del ámbito científico y tecnológico, empleándola para explorar distintas formas de proceder y
     para obtener y comunicar posibles soluciones.

           Descripción
     Multitud de situaciones en las que las relaciones entre objetos juegan un papel central pueden modelizarse mediante
     la teoría de grafos. Lo mismo sucede con un buen número de procesos de carácter iterativo o algorítmico. El alumnado
     está muy familiarizado con un buen número de estas situaciones presentes a menudo en aplicaciones informáticas
     que utiliza a diario. Para entender el funcionamiento de estos procesos se requiere de un conocimiento básico de los
     conceptos, propiedades y algoritmos subyacentes que permita no solo la comprensión de dichos procesos, sino
     también el análisis crítico de los mismos.

     El desarrollo de esta competencia conlleva la capacidad del alumnado de modelizar situaciones variadas en los
     términos matemáticos de la teoría de grafos, siendo capaz de identificar, seleccionar y aplicar las herramientas y los
     enfoques más adecuados en función de las características de la situación concreta. Los alumnos y las alumnas deben
     ser capaces de transferir la información de forma bidireccional entre la situación y el modelo, expresando
     verbalmente, razonando y argumentando las conclusiones obtenidas. Además, se debe comprender la necesidad de
     encontrar soluciones de forma efectiva, aun cuando los grafos considerados sean grandes, y que hacerlo implica
     disponer de algoritmos para encontrar dichas soluciones toda vez que se conoce su existencia o para buscarlas de
     forma exploratoria si no es el caso. En particular, esto también supone constatar el papel indispensable dela
     herramientas computacionales en la resolución de problemas reales.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está vinculada con diversas competencias de la materia de matemáticas. El énfasis puesto
     en el uso de la teoría de grafos como herramienta para modelizar situaciones enlaza directamente con la competencia
     CE.M.1, mientras que el uso de los métodos y técnicas asociados conllevan una clara relación con la competencia
     CE.M.2. Por su parte, el uso de la teoría de grafos en contextos intramatemáticos está vinculada con la competencia
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     CE.M.5. Además, la identificación de la presencia de la teoría de grafos en multitud de situaciones de la vida real
     entronca de forma clara con la competencia CE.M.6; mientras que la comunicación de las soluciones obtenidas en
     como resultado del proceso de modelización involucra a la competencia CE.M.8.




                                                             28617
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     La presencia y el aporte significativo de la teoría de grafos tanto en la planificación y el análisis de distintos procesos
     tecnológicos, así como en la solución de problemas asociados a los mismos vinculan esta competencia con
     competencias específicas de la materia de tecnología como CE.T.1 y CE.T.6. Los grafos juegan un papel fundamental
     en el diseño de algoritmos, lo que relaciona esta competencia con la competencia específica CE.TD.5 de la materia de
     tecnología y digitalización. Del mismo modo, conceptos y técnicas propios de la teoría de grafos sirven como base al
     funcionamiento de múltiples dispositivos y aplicaciones informáticas comunes en la vida diaria. Esto enlaza
     directamente con la competencia específica CE.TD.6.
           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
     STEM4, CD1, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CE2, CE3.

     Competencia específica de la materia matemáticas para la toma de decisiones 3:

     CE.MTD.3. Utilizar la teoría de juegos para modelizar situaciones y problemas reales de la vida cotidiana y de materias
     del ámbito de las ciencias sociales y de la economía, reconociendo su aplicación a la toma de decisiones y obteniendo
     y expresando soluciones posibles en situaciones diversas.

           Descripción
     Esta competencia hace referencia a la aplicación de procesos y técnicas propios del razonamiento matemático en
     situaciones de conflicto en las que dos o más partes con intereses diversos deben decidir cómo actuar, de tal modo
     que el resultado obtenido par cada parte no depende solo de su propia acción, sino también de las de los demás. Esto
     supone el conocimiento de una terminología especializada y la construcción de un aparataje conceptual adecuados,
     que son nuevos para el alumnado. Además de ello, resulta necesario poner en juego diversas competencias y saberes
     relacionados con la modelización y representación, la organización y análisis de datos, las relaciones y funciones, el
     pensamiento computacional, etc.
     El desarrollo de esta competencia conlleva la capacidad del alumnado de modelizar situaciones de conflicto en los
     términos matemáticos de la teoría de juegos, siendo capaz de identificar, seleccionar y aplicar las herramientas y los
     enfoques más adecuados en función de las características de la situación concreta. Además, los y las alumnas deben
     ser capaces de transferir la información de forma bidireccional entre la situación y el modelo, expresando
     verbalmente, razonando y argumentando las conclusiones obtenidas como resultado de la aplicación de las técnicas
     propias de la teoría de juegos a la situación estudiada, gestionando adecuada la presencia del azar cuando sea
     necesario.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está vinculada con diversas competencias de la materia de matemáticas. El énfasis puesto
     en el uso de la teoría de juegos como herramienta para modelizar situaciones enlaza directamente con la competencia
     CE.M.1, mientras que el uso de los métodos y técnicas asociados conllevan una clara relación con la competencia
     CE.M.2. Por su parte, la constatación de la presencia y el uso dentro de la teoría de juegos de ideas provenientes de la
     teoría de grafos o del cálculo de probabilidades está vinculada con la competencia CE.M.5. Además, la identificación
     de la presencia de la teoría de juegos en multitud de situaciones de la vida real entronca de forma clara con la
     competencia CE.M.6; mientras que la comunicación de las soluciones obtenidas en como resultado del proceso de
     modelización involucra a la competencia CE.M.8.

     Por su parte, la teoría de juegos es una herramienta muy habitual en el ámbito de la economía y de la toma de
     decisiones empresariales. Los comportamientos estratégicos basados en la toma de decisiones racionales y bien
     fundamentadas son esenciales para un emprendimiento exitoso. En consecuencia, esta competencia está
     directamente relacionada con competencias específicas de la materia de economía y emprendimiento como pueden
     ser CE.EE.1 o CE.EE.6.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




                                                              28618
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1, CCL2, STEM1, STEM2,
     STEM4, CD1, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CC3, CC4, CE2, CE3.

     Competencia específica de la materia matemáticas para la toma de decisiones 4:

     CE.MTD.4. Emplear herramientas de cálculo simbólico u otras herramientas digitales para representar resultados y
     procedimientos, explorar, conjeturar y comprobar propiedades, y resolver problemas, desarrollando e
     implementando algoritmos matemáticos sencillos.

           Descripción
     Las herramientas informáticas juegan un papel fundamental en el desarrollo científico, técnico y tecnológico actual.
     Más allá de su ubicuidad en la vida cotidiana, la utilización de los ordenadores ha permitido abordar problemas cuya
     resolución requiere, necesariamente, del manejo de grandes cantidades de datos. Los alumnos y las alumnas deben
     ser conscientes de este hecho y han de apreciar las múltiples posibilidades que les aportan las herramientas
     tecnológicas a su alcance para resolver los problemas que se les plantean, pero también sus debilidades y la necesidad
     de un análisis previo que permita abordar la situación en términos computacionales.

     El desarrollo de esta competencia conlleva el uso de herramientas informáticas de forma significativa con diferentes
     funciones. Desde la mera representación de objetos, pasando por la exploración de conjeturas y propiedades, hasta
     el diseño y la implementación de algoritmos sencillos. Esto supone, en muchas ocasiones, abordar los problemas de
     un modo específico distinto al que se utilizaría en caso de resolverlos sin el uso de tecnología. No obstante, debe
     señalarse la riqueza de un abordaje complementario en el que la tecnología complementa al pensamiento abstracto,
     y los razonamientos teóricos proporcionan una guía para el abordaje del problema con medios informáticos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está vinculada con diversas competencias de la materia de matemáticas. En particular, la
     interpretación y resolución de problemas, y el análisis de las soluciones mediante herramientas y técnicas informáticas
     se vincula directamente con las competencias específicas CE.M.1 y CE.M.2. El uso exploratorio de ese mismo tipo de
     herramientas se relaciona con CE.M.3., y su utilización orientada a la representación o visualización se relaciona con
     CE.M.7. El desarrollo e implementación de algoritmos está directamente relacionado con elementos propios del
     pensamiento computacional y, por tanto, con la competencia específica CE.M.4.

     Esta relación con el pensamiento computacional es la que vincula esta competencia específica con competencias
     específicas de la materia de tecnología. En particular con aquellas relacionadas con la resolución automatizada de
     problemas, CE.T.4, y con el aprovechamiento de herramientas digitales, CE.T.5. Eventualmente podría plantearse la
     posibilidad de diseñar y desarrollar algoritmos propios, lo que enlazaría con competencias de la materia de tecnología
     y digitalización como CE.TD.5 y CE.TD.7.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL3, STEM1, STEM2,
     STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CCEC4.

     II. Criterios de evaluación
     Los saberes básicos que conforman esta materia y que configuran las competencias específicas que venimos de
     describir comparten un rasgo fundamental. Los objetos matemáticos con los que se trabaja pueden ser presentados y
     descritos de forma relativamente sencilla e intuitiva para el alumnado en este punto de su formación. Los números
     enteros, los grafos o la idea de juego son, o bien conocidos, o bien susceptibles de ser introducidos a partir de ejemplos
     concretos. Sin embargo, en los tres casos, esta aparente sencillez oculta una gran profundidad potencial. En el caso de
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     la aritmética, nos encontramos con la numerosa cantidad de conjeturas, propiedades, etc. que son muy fáciles de
     enunciar y muy difíciles de abordar en general. Por su parte, en el caso de la teoría de grafos y de la teoría de juegos




                                                              28619
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     nos encontramos con la amplísima variedad de aplicaciones y de problemas reales que pueden resolverse gracias a
     ellas.

     Así pues, aunque es evidente que resulta indispensable una base conceptual sobre la que poder construir, el foco ha
     de ponerse necesariamente sobre la acción del alumnado. En el caso de la aritmética, esta acción implica reelaborar
     sus conocimientos previos y utilizarlos de forma más sofisticada y en combinación con herramientas tecnológicas. En
     el caso de la teoría de grafos y de la teoría de juegos, los alumnos y las alumnas deben ser capaces de utilizar los
     nuevos conceptos que se les presentan para matematizar la realidad, siendo capaces de traducir un problema del
     mundo real a en términos matemáticos, resolverlo (haciendo uso de diferentes representaciones, utilizando lenguaje
     formal y especializado, refinando y ajustando el modelo, argumentando, etc.) para terminar interpretando los
     resultados y validando el proceso completo.

     Por último, tanto la naturaleza de los objetos involucrados, como sus aplicaciones, conllevan la utilización de
     herramientas tecnológicas de forma significativa. Esto no solo tiene implicaciones sobre el tipo de actividades a
     realizar, sino también sobre la necesidad de introducir y evaluar formas de pensar fundamentalmente algorítmicas.

                                                                        CE.MTD.1
      Reconocer la importancia de la aritmética modular en un contexto tecnológico y digital, comprendiendo la necesidad y los fundamentos
      básicos de algoritmos de codificación sencillos y siendo capaz de aplicarlos de forma efectiva en situaciones concretas.
      En los bloques dedicados a la aritmética, el énfasis se pone en aspectos conceptuales más que en los operativos. Los cálculos se realizan con
      calculadora o, preferiblemente con ordenador, de modo que lo importante es saber qué hacer y cómo hacerlo. En la resolución de ecuaciones
      y de congruencias es muy importante el estudio de la existencia de solución. En el bloque de criptografía, de nuevo, se hace especial énfasis
      en conocer los fundamentos de los algoritmos y sus debilidades.
      1.1. Aplicar el algoritmo de Euclides para calcular el m.c.d. de dos números y para obtener la expresión de la identidad de Bezout.
      1.2. Resolver ecuaciones diofánticas lineales en una y dos variables, estudiando previamente la existencia de solución.
      1.3. Poseer los fundamentos necesarios para trabajar módulo un entero m, sabiendo las diferentes propiedades que surgen según m sea
      primo o no.
      1.4. Resolver de forma constructiva sistemas de congruencias lineales con una incógnita, estudiando previamente la existencia de solución.
      1.5. Conocer y determinar unidades y divisores de cero en Z/mZ para cualquier m.
      1.6. Aplicar el pequeño teorema de Fermat para estudiar la primalidad de un entero dado.
      1.7. Conocer, idear y aplicar algoritmos de cifrado de sustitución y polialfabéticos sencillos, entendiendo sus vulnerabilidades.
      1.8. Conocer los fundamentos y vulnerabilidades del algoritmo RSA, aplicándolo en casos sencillos.
                                                                        CE.MTD.2
      Identificar la utilidad de la teoría de grafos para modelizar situaciones y problemas reales de la vida cotidiana y de materias del ámbito
      científico y tecnológico, empleándola para explorar distintas formas de proceder y para obtener y comunicar posibles soluciones.
      No se considera tan importante el conocimiento enciclopédico de definiciones, propiedades, criterios, etc. como la capacidad de reconocer
      propiedades, clasificar grafos, formular definiciones propias, argumentar, etc. Correspondientemente, se hace especial énfasis en modelizar
      situaciones utilizando grafos y en identificar, aplicar e interpretar adecuadamente las ideas relevantes a dicha situación.
      2.1. Identificar propiedades y tipos de grafos.
      2.2. Clasificar grafos según distintos criterios.
      2.3. Formular definiciones de las principales propiedades y familias de grafos haciendo uso de lenguaje especializado.
      2.4. Proporcionar argumentos y/o contraejemplos acerca de la existencia, o no, de ciertos tipos de grafos y respecto al cumplimiento, o no,
      de determinadas propiedades.
      2.5. Utilizar grafos para modelizar matemáticamente situaciones de la vida cotidiana, la ciencia y la tecnología.
      2.6. Proponer situaciones y problemas reales susceptibles de ser modelizados utilizando la teoría de grafos.
      2.7. Aplicar adecuadamente algoritmos sencillos sobre grafos, reflexionando sobre su eficiencia y transfiriendo el resultado a la situación real
      de partida.
                                                                        CE.MTD.3
      Utilizar la teoría de juegos para modelizar situaciones y problemas reales de la vida cotidiana y de materias del ámbito de las ciencias sociales
      y de la economía, reconociendo su aplicación a la toma de decisiones y obteniendo y expresando soluciones posibles en situaciones diversas.
      Al igual que en el caso anterior, queremos hacer énfasis en el uso de una terminología especializada adecuada en situaciones de modelización,
      en el conocimiento operativo de conceptos y técnicas propias de la teoría de juegos y, especialmente, en la interpretación y comunicación de
      los resultados obtenidos al aplicarlos en contextos concretos.
      3.1. Conocer la terminología básica propia de la teoría de juegos y utilizarla adecuadamente en situaciones oportunas.
      3.2. Utilizar la forma de representación apropiada para modelizar un juego o una situación determinada.
      3.3. Comprender los conceptos de estrategia (pura y mixta) y de punto de equilibrio, así como su interpretación en situaciones concretas.
      3.4. Resolver juegos de dos jugadores, suma cero e información perfecta mediante retropropagación.
      3.5. Resolver completamente juegos de dos jugadores y suma cero dados en forma normal en el caso 2 × 2.
      3.6. Expresar y comunicar los resultados de la resolución de un juego (ganancias, pérdidas, estrategias ganadores, etc.) en los términos del
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      contexto concreto en que se está trabajando.
                                                                        CE.MTD.4
      Emplear herramientas de cálculo simbólico u otras herramientas digitales para representar resultados y procedimientos, explorar, conjeturar
      y comprobar propiedades, y resolver problemas, desarrollando e implementando algoritmos matemáticos sencillos.




                                                                         28620
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      La propia naturaleza de los contenidos abordados en esta materia implica una fuerte carga computacional. Esto conlleva, por una parte, la
      necesidad de utilizar de forma esencial y significativa herramientas informáticas y, por otra, la capacidad de idear e interpretar algoritmos. A
      este respecto, no es necesario conocer ningún lenguaje de programación, pero sí manejar de forma operativa las ideas de bucles y
      condicionales. En todo caso, el trabajo con esta competencia estará siempre centrado y orientado hacia los distintos saberes básicos que
      conforman la materia.
      4.1. Formular conjeturas acerca de propiedades de los números enteros y estudiar su posible veracidad o falsedad de forma computacional.
      4.2. Utilizar herramientas informáticas para explorar propiedades de grafos.
      4.3. Diseñar algoritmos propios para resolver problemas aritméticos en Z y en Z/mZ.
      4.4. Expresar en pseudocódigo los algoritmos aritméticos sencillos diseñados.
      4.5. Analizar y comprender el funcionamiento de algoritmos sencillos expresados en pseudocódigo en contextos de aritmética, teoría de
      grafos y teoría de juegos.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
            A. Aritmética modular y criptografía
     Los alumnas y las alumnas disponen en este punto de su formación de conocimientos básicos sobre la aritmética de
     los números enteros. Las operaciones básicas, los conceptos de divisor y múltiplo, la factorización en potencias de
     primos, el mínimo común múltiplo máximo común divisor, etc. A partir de estas ideas básicas es posible profundizar
     en la aritmética de los números enteros, introduciendo elementos clave como el algoritmo de Euclides (como
     sistematización del algoritmo de la división que el alumnado conoce desde primaria) o la identidad de Bezout. Para
     ello se hace necesario revisar y sistematizar los conocimientos previos. Así mismo, una vez hecho esto, también es
     factible abordar una aproximación inicial a la aritmética modular que no involucra la introducción de nuevos conceptos
     y que permite considerar una relación de equivalencia distinta de la igualdad. De hecho, la aritmética modular puede
     contribuir a reforzar el sentido numérico y permite eventualmente revisitar conocimientos previos elementales, como
     los criterios de divisibilidad, por ejemplo, aportando justificaciones sencillas de los mismos (Beltrán & Rodríguez,
     2019).

     Por otro lado, el alumnado también dispone de conocimientos algebraicos suficientes relacionados con los conceptos
     de relación, variable, ecuación, etc. Esto permite abordar un tratamiento algo más abstracto de la aritmética modular,
     considerando los conjuntos Z/mZ y pudiendo definir en términos más generales las ideas de inverso multiplicativo,
     unidad, divisor de cero, etc. El trabajo con estos conjuntos permite una aproximación a un tipo de razonamiento
     algebraico que va más allá del uso de simbolismo y de la resolución de ecuaciones y que se relaciona con la idea de
     estructura algebraica, poniendo énfasis en las propiedades de las operaciones. De este modo, se contribuye de manera
     esencial al desarrollo del sentido algebraico de tal forma que las estructuras algebraicas surgen a partir de las
     experiencias matemáticas (Kaput, 1998).

     Este bloque se cierra con una introducción a la criptografía. Este contenido puede servir como motivación y como
     contexto para trabajar distintos elementos del currículo (Caballero Gil & Bruno Castañeda, 2007). Sin embargo,
     pensamos que es un tópico interesante en sí mismo. La presentación de métodos de cifrado sencillos, basados en una
     aproximación histórica, permite trabajar elementos vinculados al pensamiento computacional (en los procesos de
     codificación y descodificación) y a la modelización matemática (en los procesos de traducción de un mensaje verbal a
     un código numérico). La introducción del algoritmo RSA permite ilustrar el uso de matemáticas abstractas en un
     problema de claro interés práctico, lo que puede contribuir de manera sustancial a desarrollar elementos del sentido
     socioafectivo como el fomento de la curiosidad en el aprendizaje de las matemáticas (Koblitz, 1997).

            B. Teoría de grafos
     El concepto de grafo tiene una cierta dualidad que lo hace especialmente interesante desde el punto de vista de la
     formación del alumnado. En primer lugar se trata de un objeto matemático, cuya introducción es sencilla desde un
     punto de vista abstracto, y en torno al cual es posible definir y estudiar multitud de conceptos y propiedades. En este
     sentido, la teoría de grafos supone un contexto interesante en el que trabajar competencias relacionadas con el
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     razonamiento y la argumentación, papel que tradicionalmente jugó la geometría euclidea dadas sus similitudes desde
     un punto de vista matemático y didáctico (González et al., 2021). En segundo lugar, la teoría de grafos posee múltiples
     aplicaciones en muy diferentes contextos fuera de un ámbito puramente matemático. Pueden aplicarse, entre otros,
     en sociología, en problemas lingüísticos, en problemas de índole geográfica, e incluso en el diseño de algoritmos




                                                                         28621
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     informáticos. Esto los convierte en un elemento clave para el trabajo de competencias STEM y para el desarrollo de
     actividades multidisciplinares (Coriat et al., 1989).

     La introducción de los grafos a partir de una representación pictórica permite, inicialmente, trabajar elementos clave
     del sentido espacial. La idea de isomorfismo de grafos está fuertemente relacionada inicialmente con la visualización
     y con la realización de movimientos y transformaciones elementales. No obstante, al avanzar progresivamente en la
     introducción de distintos tipos de grafos mediante definiciones basadas en propiedades que no dependen de la
     descripción geométrica, surge la posibilidad de abordar elementos fundamentales del sentido algebraico relacionados
     con patrones, modelización, etc. (Ferrarello & Mammana, 2018). Las definiciones de familias clásicas, como los grafos
     completos o bipartitos completos tienen un marcado carácter combinatorio y el recuento de elementos (vértices o
     aristas) en grafos de tipos particulares (árboles, ciclos, etc.) permiten trabajar aspectos del sentido numérico e incluso
     podrían utilizarse como ejemplos con los que tratar de evitar la ilusión de linealidad vinculada al razonamiento
     proporcional (De Bock et al., 1999).

     Por otro lado, la importante y directa aplicación práctica de los grafos se pone especialmente de manifiesto cuando
     estos se utilizan para resolver problemas reales provenientes del ámbito de la tecnología, la ingeniería, etc. En estos
     casos, la potencia y el interés de los grafos va mucho más allá de la mera modelización y representación del problema
     y supone la aplicación de algoritmos que encuentren de forma concreta la solución buscada. Por ejemplo, un
     determinado problema real de transporte de mercancías que pueda reducirse a estudiar si un determinado grafo
     contiene un ciclo euleriano, necesariamente va a requerir de encontrar dicho ciclo. Esto abre la puerta a la introducción
     en el aula de algoritmos sencillos sobre grafos que nos permitirán trabajar elementos fundamentales del pensamiento
     computacional y sus competencias asociadas. Los algoritmos que se proponen, además de resolver problemas
     concretos muy particulares y de poder ser presentados de forma simple, involucran una idea de recursión muy
     vinculada con el sentido algebraico (Sandefur et al., 2018).

           C. Teoría de juegos
     Un juego o un rompecabezas, tanto como los tradicionales juegos de estrategia (damas, ajedrez, go, etc.), como los
     que conlleven alguna componente de azar (dados, póker, etc.), son considerados “juegos matemáticos” siempre y
     cuando se realicen durante su práctica reflexiones en las que se pongan de manifiesto conocimientos matemáticos
     (Martín Morales et al., 2009). Sin embargo, pese a su nombre, la teoría de juegos no solo resulta útil para abordar
     juegos matemáticos, sino que también puede aplicarse para modelizar situaciones de “conflicto” que involucran
     competidores que interactúan de un modo racional. Este tipo de situaciones surgen de forma natural en ámbitos tan
     diversos como la economía, la biología, etc. Para abordar este contenido, resulta necesario introducir el uso
     especializado de ciertos términos como “juego”, “pago”, “información”, etc. que, como sucede a menudo en
     matemáticas tienen un significado técnico que se aparta de su uso coloquial.

     El uso de juegos combinatorios (Colipán, 2015) puede servir de introducción a la materia y permite, además,
     desarrollar diversos elementos del sentido algebraico, así como competencias relacionadas con el razonamiento y la
     argumentación. Estos juegos combinatorios, además, permiten vincular los contenidos propios de este saber básico
     con los correspondientes a la teoría de grafos (Martín Novo & Méndez Alonso, 2004). Por otro lado, la presencia del
     azar en multitud de juegos que forman parte del entorno cercano del alumnado hace que este contexto permita
     abordar puntos importantes del sentido estocástico vinculados a la inferencia, la incertidumbre o la justicia en un
     juego (Garfunkel, 2018).

     La posibilidad de modelizar muchos juegos tanto el forma extensiva (esencialmente utilizando árboles) como en forma
     normal (haciendo uso de matrices o tablas de pagos) proporciona un contexto interesante en el que abordar el trabajo
     con distintos sistemas de representación, coordinándolos y realizando transformaciones entre ellos (Socas, 2007). Por
     otra parte, la resolución de juegos en forma extensiva conlleva rasgos de pensamiento computacional mientras que la
     resolución en forma normal, haciendo uso de conceptos como puntos de equilibrio o estrategia mixta, implica el
     trabajo con inecuaciones y el manejo de ideas muy vinculadas a la optimización, lo que permite el desarrollo de
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     elementos clave del sentido algebraico. Finalmente, el ámbito de la teoría de juegos, por su relación cercana con las
     ciencias sociales, puede resultar adecuado no solo para abordar actividades multidisciplinares, sino también para
     presentar, analizar y discutir situaciones que permitan trabajar el sentido socioafectivo.




                                                              28622
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     III.2. Concreción de los saberes básicos

                                                       A. Aritmética modular y criptografía
      En este bloque se parte de conocimientos sobre aritmética básica que el alumnado posee desde cursos anteriores. Sobre ellos se construye
      un tratamiento algo más moderno de la aritmética para poder introducir las ideas de la aritmética modular. Como aplicación de estas ideas
      se plantea el algoritmo criptográfico RSA como ejemplo de cifrado basado en elementos puramente matemáticos.
        Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Aritmética en Z:                      Conviene remarcar la simetría que existe entre las relaciones “ser divisor de” y “ser múltiplo de“.
       La relación de divisibilidad.            Discutir el papel del -1.
       Máximo común divisor y mínimo            El máximo común divisor y el mínimo común múltiplo se introducen a partir de sus propiedades
      común múltiplo.                            definitorias.
       Algoritmo de Euclides. Identidad de      Señalar la relación entre ser divisor y tener resto 0 en la división.
      Bezout.                                    Presentar la identidad de Bezout unida al algoritmo de Euclides, dada su íntima relación.
       Números primos. El teorema               Los primos se definen como enteros tales que si dividen a un producto, deben dividir al menos a
      fundamental de la aritmética.              uno de los factores. La definición “habitual” que se corresponde con el concepto de elemento
       Ecuaciones diofánticas lineales.         irreducible se presenta como una propiedad equivalente, pero no como definición.
      Resolución completa de los casos con       Una vez introducido el teorema fundamental de la aritmética se puede utilizar para dar la conocida
      una y dos variables.                       forma de calcular el m.c.d. y el m.c.m. a partir de la factorización.
                                                 Es interesante discutir la eficiencia del método de cálculo del m.c.d. a partir de la factorización en
                                                 primos con su cálculo mediante el algoritmo de Euclides.
                                                 En las ecuaciones diofánticas lineales de una variable es importante remarcar que buscamos
                                                 soluciones enteras solamente.
                                                 En el caso de dos variables, vincular la solución a lo sabido sobre la identidad de Bezout.
      A.2. Aritmética modular:                   La relación a≡b (mod m) se puede definir de diversas formas. Se recomienda hacerlo a través de la
       La relación de congruencia módulo        idea de “diferir en un múltiplo de m” y relacionar esta idea con que el resto de la división de (a-b)
      un entero m. Propiedades.                  por m es 0.
       Inversos multiplicativos. Existencia y En las propiedades conviene hacer énfasis en aquellos comportamientos que difieren de lo que
      cálculo.                                   sucede en Q o en R. En particular esto lleva a discutir las diferencias según m sea primo o no.
       Resolución de congruencias lineales Es importante enfatizar la notación de inverso de x como x-1 y no como 1/x. Evitar en lo posible la
      con una incógnita.                         notación fraccionaria. En todo caso, esto es un tema a discutir detenidamente con el alumnado.
       Resolución de sistemas de                Para el cálculo de los inversos, cuando existen, se recurre en general a la identidad de Bezout. Sin
      congruencias lineales con una              embargo, en casos sencillos se pueden obtener por inspección haciendo uso de la propia definición.
      incógnita. El teorema chino de los         Para resolver las congruencias lineales con una incógnita de la forma ax≡b (mod m) es interesante
      restos.                                    proponer ejemplos con distintos (a,b,m) para que el alumnado descubra las condiciones de
                                                 existencia de solución.
                                                 El mismo comentario se puede hacer para el caso de sistemas. Se recomienda inicialmente resolver
                                                 los sistemas de forma constructiva, y comenzando por el caso de 2 ecuaciones.
      A.3. El conjunto Z/mZ:                     Hasta este momento se ha estado trabajando sobre todo Z. Interesa ahora restringirse al conjunto
       El conjunto de clases módulo m.          finito de las clases modulo m. Como ejemplo motivador de esta necesidad se suele utilizar la
       Unidades y divisores de cero. La         llamada “aritmética del reloj” indicando que solo tiene sentido considerar los elementos {0,1,…,11}
      función phi de Euler.                      y se trabaja módulo 12. Existen, sin embargo otras opciones, como hablar de paridad para
       Orden de un elemento.                    introducir la aritmética binaria en {0,1} que, además, permite fácilmente construir las tablas de
       El pequeño teorema de Fermat y el        sumar y multiplicar.
      teorema de Euler.                          Para la adecuada definición de ‘divisor de cero’ conviene haber introducido la divisibilidad
                                                 vinculada a la relación “ser múltiplo de”. Aunque no es cierto para cualquier anillo, se puede
                                                 enfatizar el hecho de que todo elemento es unidad o divisor de cero.
                                                 Interesa remarcar que la función phi cuenta el número de unidades. Estudiar los casos de módulo
                                                 primo y compuesto para señalar en qué sentido el teorema de Euler extiende el pequeño teorema
                                                 de Fermat.
                                                 En este punto se puede comentar el uso del pequeño teorema de Fermat para detectar primos.
      A.4. Criptografía:                         Es interesante, y se recomienda, comentar la aparición y evolución de la criptografía desde un
       Esteganografía y criptografía.           punto de vista histórico. No obstante, puede ser preferible motivar la necesidad de la criptografía
      Origen, utilidad y aplicaciones.           en un contexto actual en base a las necesidades del comercio y de la banca electrónica, de evitar
       Cifrados de sustitución y                la suplantación de identidad, etc. Estas problemáticas pueden ser cercanas al alumnado (que
      polialfabéticos.                           compran on-line, tienen cuentas en redes sociales, etc.) y permiten además concienciarles sobre
       Cifrados simétricos y asimétricos.       estas cuestiones.
       El algoritmo RSA.                        Puede ser interesante que los alumnos y las alumnas diseñen sus propios sistemas de cifrado, los
                                                 pongan a prueba y evalúen su practicidad o no. Esto puede servir para introducir las ideas de
                                                 cifrados simétricos y asimétricos y los posibles usos de cada uno de ellos.
                                                 El caso del algoritmo RSA es un ejemplo interesante de aplicación práctica de gran importancia que
                                                 hace uso de conceptos matemáticos abstractos.
                                                 Al hablar de criptografía, necesariamente se debe hablar de las debilidades de los distintos
                                                 sistemas, ataques posibles, etc.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                                  B. Teoría de grafos
      En este bloque se pretende introducir unas nociones básicas de teoría de grafos que permitan al alumnado utilizarlos para modelizar
      situaciones que subyacen a multitud de problemas reales. Además, pese a que las ideas introducidas son muy básicas y pueden presentarse
      de forma muy sencilla, se trata de técnicas potentes que resuelven problemas de gran importancia práctica.




                                                                         28623
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Definición, conceptos y              Se recomienda introducir el concepto de grafo de forma intuitiva, como conjunto de puntos
      propiedades básicas:                      (vértices) algunos de los cuales pueden estar unidos por líneas (aristas) lo que inmediatamente
       Definición intuitiva de grafo.          lleva a su representación pictórica.
      Vértices y aristas.                       Es preferible motivar la aparición de los conceptos de grafo, grafo dirigido y grafo ponderado, y sus
       Representaciones pictóricas.            propiedades básicas a partir de problemas reales (aunque sea simplificados): relaciones en una red
      Isomorfismo de grafos.                    social, redes eléctricas, rutas de transporte, etc. Evitar ejemplos artificiosos y limitar los ejemplos
       Grafos dirigidos. Grafos                extraídos del ámbito puramente matemático. De estos últimos, puede ser interesante presentar el
      ponderados.                               grafo de los divisores de un número porque permite revisitar multitud de conceptos del bloque A.
       Subgrafos. Ciclos y caminos.            Se pueden abordar situaciones escolares (pintar un mapa) o de ocio (resolución de sudokus) en
       Conexión. Grafos bipartitos.            función de los intereses concretos del alumnado.
       Planaridad y coloreabilidad.            Resulta conveniente que el concepto de isomorfismo de grafos se presente de la forma más
                                                independiente posible respecto de la representación pictórica del grafo.
                                                Inicialmente es adecuado trabajar con grafos con un bajo número de vértices, de modo que las
                                                propiedades, el isomorfismo, etc. pueden ser abordados inicialmente de forma exploratoria.
                                                La aparición de ejemplos concretos con gran número de vértices y aristas puede motivar la
                                                necesidad de otros sistemas de representación. Aquí se puede introducir una representación
                                                tabular, que se aproxime a la representación matricial.
                                                Es interesante observar como propiedades como la planaridad o coloreabilidad de un grafo
                                                modelizan situaciones aparentemente muy diferentes.
      B.2. Tipos y familias de grafos:          Si bien los conceptos de ciclo y camino ya se han presentado como subgrafos de uno dado, también
       Grafo ciclo y grafo camino.             se pueden introducir como tipos especiales de grafos.
       Grafos completos. Grafos bipartitos     Puede ser interesante plantear las definiciones de grafo completo, bipartito completo y árbol y
      completos.                                pedir a los alumnos y las alumnas que dibujen ejemplos concretos de cada uno de ellos.
       Árboles.                                Se puede abordar la exploración de qué propiedades (coloreabilidad, planaridad, etc.) tienen o no
       Grafos eulerianos y hamiltonianos.      estas familias.
                                                Como antes, los conceptos de grafo euleriano y hamiltoniano se deben presentar a partir de
                                                situaciones lo más próximas posible a la realidad (visitas a ciudades en la ruta de un vendedor,
                                                reparación de carreteras).
                                                Es relativamente sencillo que el alumnado llegue a conjeturar las condiciones necesarias y
                                                suficientes para que un grafo sea euleriano. Prestar especial atención a la conexión.
                                                En el caso de los grafos hamiltonianos no se conocen caracterizaciones de este tipo de grafos. No
                                                obstante, es interesante que analicen qué sucede para algunas de las familias y tipos de grafos
                                                presentados.
                                                Aunque las distintas familias consideradas pueden introducirse inicialmente de manera informal y
                                                con referencias a la representación pictórica del grafo, debe intentarse en la medida de lo posible
                                                que el alumnado acabe por generar sus propias definiciones basadas únicamente en propiedades
                                                de grafos.
      B.3. Algoritmos de grafos:                Tanto el algoritmo voraz de coloración, como el de Fleury (para grafos eulerianos) son muy sencillos
       El algoritmo voraz de coloración.       de presentar. Incluso es posible que parte del alumnado pueda llegar a ellos intuitivamente. Se
       El algoritmo de Fleury.                 puede comentar, informalmente, la ineficiencia de los mismos.
       El algoritmo de Dijkstra.               El algoritmo de Dijkstra (para encontrar caminos más “cortos”) surge en el contexto de grafos
                                                ponderados y responde a aplicaciones prácticas muy concretas e importantes. En consecuencia,
                                                deben plantearse como respuesta a problemas específicos concretos y no a partir de una
                                                motivación meramente matemática.
                                                Por ejemplo, dada una red de carreteras y los tiempos necesarios para recorred cada arista, es
                                                natural buscar el camino más rápido. Los alumnos y las alumnas pueden estar familiarizados con
                                                este tipo de cuestiones a través de búsquedas en Google Maps, por ejemplo.
                                                Conviene discutir con el alumnado la necesidad de disponer de algoritmos sistemáticos, frente a la
                                                mera inspección directa, que es inviable cuando la cantidad de información es muy grande (es
                                                decir, cuando el grafo es muy complejo).
                                                Los algoritmos se presentan informalmente, como una serie de pasos. Como máximo, en función
                                                del alumnado y de sus intereses, se puede plantear pseudocódigo.
                                                                C. Teoría de juegos
      En este bloque se pretende introducir unas nociones básicas de teoría de juegos que permita al alumnado utilizarlos para modelizar múltiples
      situaciones que subyacen a multitud de problemas reales vinculados a la toma de decisiones. Se trata de un ejemplo interesante en el que
      situaciones propias de un contexto de ciencias sociales, y vinculadas al comportamiento humano admiten un tratamiento matemático.
        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Definiciones básicas:                Se recomienda introducir todas las definiciones e ideas básicas a partir de ejemplos concretos.
       Concepto de juego.                      Puede ser necesario, y recomendable, discutir sobre la idea de “juego”.
       Juegos de azar y deterministas.         El caso de los juegos unipersonales tiene que ser considerado desde el punto de vista de que existe
       Información perfecta e imperfecta.      otro jugador hipotético (la “naturaleza”).
       Vector de pagos. Juegos de suma         En este punto puede comenzar a discutirse la idea de estrategia, así como lo que pueda significar
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      cero.                                     “resolver un juego”, elementos que se abordan con más detalle más adelante.
      B.2. Formas de representar un juego:      En esta parte se recomienda revisitar los ejemplos concretos utilizados en la parte anterior y
       Forma extensiva. Árbol del juego.       representarlos, señalando la necesidad de disponer de representaciones abstractas o formales de
                                                los juegos para poder sistematizar razonamientos que pueden haber surgido anteriormente de
                                                manera informal.




                                                                        28624
Núm. 156                                                Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




       Forma normal. Estrategias.             Al presentar el árbol del juego conviene enfatizar que se trata de un grafo y remarcar la idea de
      Representación tabular del juego.        cómo los grafos sirven también para representar situaciones de toma de decisiones.
                                               Conviene, cuando sea posible, combinar ambas formas de representar un juego comparándolas y
                                               señalando las posibles ventajas e inconveniente de cada una de ellas.
                                               Al introducir estas formas de representar un juego, la notación puede resultar en algunos casos
                                               extraña o arbitraria. Conviene, en todo momento, motivar la necesidad de disponer de esas
                                               notaciones y discutir con el alumnado el modo de denotar los conceptos implicados (pagos,
                                               estrategias, etc.). Eventualmente se puede llegar a un acuerdo sobre cuáles utilizar.
      B.3. Juegos de dos jugadores con suma    Retomar la idea de qué significa “resolver un juego”. Observar que siempre esto depende del punto
      cero:                                    de vista bajo el que se modeliza el juego y que ello implica una toma de posición.
       Resolución de juegos de dos            Discutir sobre si es equivalente maximizar ganancias a minimizar pérdidas.
      jugadores, suma cero e información       Se debe señalar la dificultad que computacional que puede tener resolver un juego. Se puede poner
      perfecta dados en forma extensiva.       el ejemplo del ajedrez señalando el hecho de que cualquier juego finito debe tener necesariamente
      Retropropagación.                        una estrategia “ganadora”. Como contraste, puede ser interesante considerar el caso del tres en
       Resolución de juegos de dos            raya, cuya resolución completa sí es abordable.
      jugadores y suma cero dados en forma     Dada la dificultad es necesario hacer simplificaciones para poder abordarlo en el aula. Estas
      normal. Estrategias puras, dominación    simplificaciones (dos jugadores, suma cero, etc.) no deben presentarse sin más, sino que se debe
      y puntos silla. Estudio completo en el   remarcar en qué sentido simplifican la situación. De este modo, se puede valorar qué ideas son
      caso 2 × 2. Estrategias mixtas.          exportables o no (y por qué) a otros casos más generales.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     En primer lugar, hemos de señalar, que dado el carácter esencialmente matemático de la materia que nos ocupa,
     obviamente seguirán siendo válidas aquí muchas, si no todas, las sugerencias realizadas en dichas materias. No
     obstante, el carácter optativo de esta materia puede conllevar algunas leves matizaciones o modificaciones

     Como primera indicación metodológica general, se recomienda un enfoque de enseñanza de las matemáticas a través
     de la resolución de problemas, cuya esencia reside en que el contenido emerge de las situaciones y problemas que se
     proponen al alumnado (Beltrán-Pellicer & Martínez-Juste, 2021). De esta forma, se recomienda que los distintos
     contenidos abordados se presenten a partir de situaciones introductorias en las que el propio trabajo del alumnado
     proporcione los elementos para una posterior institucionalización.
     En segundo lugar, también se sugiere adoptar una metodología de aprendizaje basado en proyectos en la que el
     alumnado trabaje de forma cooperativa. En este sentido, y para favorecer la evaluación formativa por pares, puede
     resultar especialmente recomendable que distintos grupos de alumnos y alumnas se centren en proyectos diferentes,
     de tal modo que los distintos equipos deban exponer sus resultados ante el resto de sus compañeros y compañeras.

     A este respecto, debe fomentarse la redacción de informes y la presentación de los mismos tanto en forma escrita
     como oral y utilizando diversidad de medios y formatos. Comunicar resultados de investigación es una labor crucial no
     solo en el mundo académico, sino también en el profesional y laboral. Además, la necesidad de transmitir y compartir
     de forma efectiva los resultados de proyectos conlleva la necesidad de estructurar los discursos y de utilizar el lenguaje
     con precisión.
     Ahora bien, pese a que el lenguaje de las matemáticas es especializado y suele conllevar una gran componente
     simbólica, pensamos que no debe hacerse énfasis en la introducción de notaciones por el mero hecho de presentarlas.
     Por ejemplo, es mucho más importante conseguir que los alumnos y las alumnas tengan una idea clara de qué es una
     unidad módulo m, que proporcionarles una notación para dicho conjunto. Esto no debe suponer, no obstante, permitir
     un uso descuidado del lenguaje natural. Las matemáticas deben ser rigurosas, pero el simbolismo no es condición
     necesaria ni suficiente para el rigor. Algo parecido sucede con los resultados que tienen un nombre determinado.
     Aunque conocer la expresión “algoritmo de Euclides” puede ser un elemento importante de cultura general, es más
     importante conocer el algoritmo y su utilidad, ventajas e inconvenientes, que su nombre.

     Donde sí debe hacerse un énfasis especial es en la necesidad de argumentar, justificar y explicitar los razonamientos
     realizados. Esto supone, en primer lugar, comprender la necesidad de que las afirmaciones que se realicen tengan un
                                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     sustento. A partir de aquí, el grado de sofisticación puede ir aumentando desde el uso de ejemplos y contraejemplos,
     hasta las pruebas preformales o incluso las demostraciones (Ibañes & Ortega, 2001). En todo caso esta sofisticación
     debe estar adaptada a las capacidades y nivel de madurez de cada estudiante.




                                                                     28625
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     El uso de herramientas informáticas juega un papel fundamental dentro de esta materia. En particular, el alumnado
     se va a encontrar con un buen número de algoritmos e incluso se va a encontrar en la necesidad de diseñar algunos
     propios. En este sentido, y en relación con alguno de los puntos anteriores, existen diversos modos de representar un
     algoritmo. Se recomienda utilizar, por ejemplo, diagramas de flujo que permiten representar el proceso gráficamente
     (Yadav et al., 2017). En caso de que el alumnado tenga interés, se puede tratar de avanzar hacia el uso de pseudocódigo
     para expresar algunos de los algoritmos.

     Aunque los conocimientos abordados en esta materia tienen aplicaciones sobre elementos culturalmente muy
     recientes, lo cierto es que muchos de los objetos matemáticos considerados son relativamente antiguos. Por tanto, el
     papel de la historia de las matemáticas puede ser relevante a distintos niveles (Fauvel & Van Maanen, 2006). Para
     comenzar, puede resultar una fuente de motivación que contribuya además a trabajar aspectos socioemocionales y
     que permita poner en valor el carácter humano de las matemáticas. Además, también es posible utilizar la historia
     como fuente de problemas concretos y de situaciones introductorias de distintos conceptos. Finalmente, tampoco hay
     que descartar la posibilidad de que el alumnado trabaje directamente sobre textos originales y fuentes históricas, si
     bien esto puede conllevar una labor de adaptación por parte del profesorado. En cualquier caso, para valorar la
     pertinencia o no de cualquiera de estos enfoques, deben tenerse en consideración los intereses particulares del
     alumnado, que pueden ser variables.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     En su Pedagogía universitaria (Giner de los Ríos, 1905), el que fuera uno de los fundadores de la Institución Libre de
     Enseñanza, recogía un escrito suyo de 1894 en el que se abogaba vehementemente, con argumentos propios y ajenos,
     por la supresión de los exámenes:

     “La emulación, una de las formas inferiores de la lucha animal por la existencia, desmoraliza, obliga a desatender los
     fines superiores de la educación y hace imposible la diversidad y la originalidad de esta, imponiendo a todos un tipo
     único: el que ha de dar la victoria en el concurso. El maestro, esclavizado a una tarea servil, no puede consagrar lo
     mejor de sus fuerzas a aquello que más responde a su vocación y que él realizaría con superior desempeño; sino a ese
     ideal de satisfacer a los examinadores: todo lo demás es, o perjudicial, o cuando menos artículo de lujo, a que no hay
     tiempo ni capacidad de atender. Mientras tanto, por su parte, el discípulo tiene que encogerse de hombros ante la
     idea nueva, la investigación original, el punto de vista personal y fresco, que es lo único que puede despertar su interés,
     abrir su espíritu, dilatar su horizonte, fortalecer su inteligencia y su amor al saber y al trabajo. ¿De qué le sirve todo
     esto en un examen?” (p. 118).

     Dicho esto, en una materia optativa como la que nos ocupa tiene pleno sentido prescindir completamente de los
     exámenes como instrumento de evaluación de los aprendizajes y optar por otras herramientas más ajustadas tanto a
     las sugerencias metodológicas realizadas, en las que se sugiere la enseñanza a través de la resolución de problemas,
     como a la propia naturaleza de los contenidos considerados y la fuerte componente relacionada con la modelización.

     La dicotomía entre evaluación formativa y sumativa es clásica en la literatura. Aunque generalmente suele hacerse
     énfasis en el primero de estos tipos, trabajos como el de Taras (2005) ponen de manifiesto que ambos son necesarios
     dentro de un proceso de enseñanza-aprendizaje, y que pueden utilizarse en conjunto de manera provechosa tanto
     para el profesorado como para el alumnado. Cabe señalar, sin embargo, que tal y como señalan autores como Black
     et al. (2002), la evaluación formativa debe ser una evaluación para aprender y, para ello, necesariamente debe estar
     integrada dentro del propio proceso de enseñanza.

     Los instrumentos disponibles para la evaluación en matemáticas son muy diversos (Barberà, 2000) al margen de las
     pruebas escritas que recomendamos no utilizar. En el caso de la evaluación sumativa, recomendamos la utilización de
     portafolios, en los que los alumnos y las alumnas reflejen de forma sistemática y organizada el trabajo realizado a lo
     largo de todo el curso. El material recogido en los portafolios no debería ser un mero recuento o sumario de los
     contenidos concretos abordados durante el curso o de las actividades y proyectos realizados, sino que más bien
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     debería proporcionar información holística sobre la visión del alumnado de la materia, sus avances, creencias
     dificultades, etc. Lograrlo supone una profunda labor de diseño por parte del profesorado, así como proporcionar
     ayuda y guía al alumnado de cara a su autorreflexión. Actividades como la proyección de trabajo de estudiantes para
     su discusión en grupo pueden resultar especialmente interesantes a este respecto (Lambdin & Walker, 1994).




                                                              28626
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     Por lo que respecta a la evaluación formativa, tanto la autoevaluación como la evaluación por pares, juegan un papel
     fundamental. En ambos casos es necesario que los objetivos de aprendizaje sean conocidos por el alumnado y se
     pretende que los alumnos y las alumnas sean conscientes de su proceso de aprendizaje. De esta manera, se favorece
     la autorregulación del alumnado, así como su autonomía. En definitiva, en este tipo de formación se persigue recoger
     evidencias de aprendizaje que permitan al docente o a la docente tener información “en tiempo real” sobre el estado
     en el que se sitúa cada estudiante y proporcionar la retroalimentación adecuada (Arce et al., 2019).

     Adicionalmente, puede resultar recomendable, con vistas a una evaluación formativa eficaz, que el docente o la
     docente elaboren un diario de clase en el que se pueda también dar cuenta de intervenciones del alumnado, especiales
     dificultades detectadas, etc.; además de servir como herramienta para la autoevaluación de su propia labor.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Desde un punto de vista general las situaciones de aprendizaje deben ubicar al alumnado como agente de su propio
     aprendizaje. Para ello es imprescindible partir del interés del alumnado y tratar de integrar distintos elementos
     curriculares de la materia o elementos de distintas materias o ámbitos mediante tareas y actividades significativas y
     relevantes para resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la
     reflexión crítica y la responsabilidad. Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, las situaciones deben
     estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de
     comprender la realidad. Deben estar compuestas por tareas complejas cuya resolución conlleve la construcción de
     nuevos aprendizajes. El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por
     parte del alumnado, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y
     actitudes propios de esta etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos
     que integren diversos saberes básicos. Además, deben proponer tareas o actividades que favorezcan diferentes tipos
     de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado asuma
     responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa. Además, su puesta en práctica debe implicar la
     producción y la interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos.

     Dentro del ámbito concreto de las matemáticas, autores como Da Ponte y otros (2017) señalan una serie de principios
     que pueden orientar el diseño de tareas matemáticas de tipo exploratorio, que son las que se sugiere utilizar en el
     contexto de esta materia. En concreto, los cuatro principios propuestos por estos autores son:

           — Los objetivos deben apoyar el desarrollo de nuevas representaciones, conceptos y estrategias, deben
             promover la movilización del alumnado, en pos de aclarar nociones matemáticas y de hacer conexiones.
           — La estructura debe variar de lo simple a lo complejo, proponiendo diferentes cuestiones (sencillas, de cálculo,
             abiertas, etc.).
           — Deben resultar atrayentes para el alumnado, pero conteniendo un elemento de desafío.
           — Han de plantearse en diferentes tipos de contexto, tanto en los puramente matemáticos, como en los más
             cercanos a la experiencia del alumnado.
     Además, en el desarrollo de una situación de aprendizaje debe tenerse en cuenta la importancia del profesorado. En
     este sentido se señala, en particular, la gran importancia que juega la capacidad del profesorado de observar, analizar
     y responder ante las acciones del alumnado.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Como hemos comentado en las sugerencias didácticas y metodológicas, se sugiere un aprendizaje basado en
     proyectos. Como ejemplo, vamos a presentar las líneas generales de una posible situación de aprendizaje ubicada en
     el bloque de saberes dedicado a la teoría de grafos.

     Ejemplo de situación de aprendizaje: Mapas y Sudokus

     Esta situación puede abordarse dentro del bloque B.1. Definición, conceptos y propiedades básicas. Aunque se
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     propone implementarla en forma de proyecto grupal, puede adaptarse fácilmente para el trabajo cooperativo en gran
     grupo.

     Introducción y contextualización:




                                                             28627
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Estamos al final del bloque B.1. Los alumnos y las alumas disponen ya de la terminología básica de la teoría de grafos
     y se deben encontrar relativamente cómodos trabajando con representaciones pictóricas. También se habrán
     trabajado numerosos ejemplos concretos de modelización de situaciones utilizando grafos y se tiene una idea
     operativa sobre el isomorfismo de grafos. Además, se han introducido algunas propiedades básicas como la conexión
     o la coloreabilidad.

     Objetivos didácticos:

     Los objetivos didácticos concretos de esta actividad son los siguientes:

           — Utilizar la teoría de grafos para modelizar situaciones problemáticas: pintar un mapa y resolver un sudoku.
           — Identificar los conceptos y propiedades relevantes de la teoría que están implicados en esas situaciones.
           — Reconocer la equivalencia de ambos problemas.

     Elementos curriculares involucrados:
     Los elementos curriculares involucrados en esta situación de aprendizaje son los siguientes. Para los objetivos y
     competencias clave, ver el Artículo 7 y el Anexo I del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece
     la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria. El resto de elementos están detallados
     en el presente documento:

           —   Objetivos: b), e), f) y h).
           —   Competencias clave: CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA3 y CPSAA4
           —   Competencias específicas: CE.MTD.2 y CE.MTD.4.
           —   Criterios de evaluación: 2.1, 2.2, 2.5 y 2.6.
           —   Saberes básicos: Todos los del bloque B.1.

     Conexiones con otras áreas:

     La actividad tiene un carácter relativamente autocontenido dentro de la materia. Pueden realizarse conexiones con
     conocimientos aritméticos y algebraicos si se decide explorar la relación existente entre la resolución de un sudoku y
     la resolución de un sistema de ecuaciones (esto puede llevar a relaciones con el bloque A). El coloreado de mapas es
     una tarea escolar usual en la materia de geografía e historia. El problema del coloreado de mapas puede abrir la puerta
     a hablar sobre el teorema de los cuatro colores, cuya resolución, eminentemente computacional, puede permitir
     establecer puentes con materias de tecnología y digitalización.

     Descripción de la actividad:

     Sea cual sea el enfoque adoptado para el desarrollo de la actividad, se trata de una situación abierta en la que el
     alumnado debe llegar, como punto final, a que tanto el coloreado de un mapa, como la resolución de un sudoku son
     en esencia, y pese a las apariencias, el mismo problema. Para ello, el alumnado debe dar una serie de pasos:

           — Paso 1: Introducir ambos problemas (resolución de sudokus y coloreado de mapas), recordando en qué
             consisten, las restricciones, etc.
           — Paso 2: Modelizar cada problema por separado como un grafo. Analizar propiedades de los grafos obtenidos
             y reflexionar sobre el proceso inverso (dado un grafo, construir el mapa o el sudoku correspondientes, si es
             que es posible).
           — Paso 3: Relacionar ambos problemas con el concepto de coloreabilidad e identificar su equivalencia. Buscar
             alguna otra situación que también sea equivalente al coloreado de un grafo.
           — Paso 4: Comunicación de los resultados. Evaluación formativa.

     Estos pasos estructurarán el diseño concreto de la actividad, que dependerá en sus detalles del enfoque adoptado. En
     el apartado siguiente se hacen algunas consideraciones más concretas.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Metodología y estrategias didácticas:

     Respecto a la temporalización, si la actividad se configura como un proyecto para el trabajo cooperativo
     recomendamos que el alumnado trabaje a lo largo de una o dos sesiones de clase. Se puede dedicar otra sesión a




                                                             28628
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     implementar las actividades de evaluación formativa que proponemos más adelante. Por su parte, si se trabaja en
     gran grupo, la actividad puede desarrollarse a lo largo de una sesión de clase, dedicando una segunda sesión a
     implementar actividades de evaluación formativa. Nótese que, en ambos casos, las actividades de evaluación forman
     parte de la situación de aprendizaje y no deben plantearse a los alumnos y las alumnas explícitamente como pruebas
     de evaluación.

     Para el caso en que se opte por un abordaje como proyecto, es recomendable que el docente o la docente entreguen
     al alumnado un pequeño guion inicial a partir del cual pueda comenzar el trabajo y que, adicionalmente, se hayan
     preparado por adelantado materiales de apoyo para el alumnado ya sea en forma de documentos elaborados ad hoc
     o proporcionándoles referencias a páginas web, videos, etc. En el caso de trabajar en gran grupo, se recomienda que
     el profesorado prepare una serie de fichas o actividades secuenciadas con las que estructurar el desarrollo de la sesión.
     En este caso, los debates e interacciones entre estudiantes, así como entre estudiantes y docente deben ser lo más
     frecuentes posible.

     Algunas estrategias y recomendaciones concretas, en relación con los tres pasos que hemos descrito anteriormente:

           — En el paso 1 es recomendable que sean los alumnos y las alumnas quienes describan los problemas. En este
             sentido es muy probable que alguno pueda ser aficionado a los sudokus y pueda explicar la mecánica al resto
             de compañeros. En el caso de los mapas, es fácil obtener las restricciones (regiones fronterizas deben tener
             distintos colores) de forma colectiva.
           — En el paso 2 es muy importante promover y conseguir una reflexión sobre las propiedades de los grafos que
             surgen al modelizar cada uno de los problemas. En este punto la búsqueda y propuesta de ejemplos y
             contraejemplos puede ser fundamental y se podrán alcanzar distintos niveles de rigor y argumentación en
             función del alumnado. El proceso inverso juega un papel muy importante a este respecto, pues puede ayudar
             a que el alumnado visualice los motivos de algunas de las restricciones que se hayan podido detectar.
           — En el paso 3, para afianzar la idea de equivalencia entre ambos problemas, es interesante utilizar los grafos
             como paso intermedio para construir un mapa a partir de un sudoku y viceversa. Las situaciones equivalentes
             adicionales deben estar en relación con los intereses mostrados por el alumnado.

     Atención a las diferencias individuales:

     Si la actividad se configura como un proyecto para el trabajo cooperativo, las diferencias individuales quedarán
     marcadas por el mayor o menor grado de profundización que alcance cada grupo. En este sentido el docente o la
     docente, conocedores de las posibilidades de cada uno de los grupos, pueden proporcionar apoyo y materiales más o
     menos avanzados en función de las mismas. En términos generales, los objetivos mínimos a cubrir en el trabajo son
     los que se han señalado en el apartado correspondiente, pudiendo los alumnos y las alumnas profundizar o apartarse
     del tema principal tanto como el profesorado considere oportuno y razonable.

     En el caso de orquestarse la actividad en gran grupo, el docente o la docente disponen de un mayor control sobre el
     desarrollo de la misma, pudiendo intervenir y reconducir en cualquier momento. Por tanto, el mayor o menor grado
     de profundización podrá estar marcado de antemano, teniendo en cuenta que las actividades desarrolladas en el aula
     han de ser flexibles y el docente o la docente deben adaptarse al avance del alumnado.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Las recomendaciones que a este respecto pueden hacerse dependen del modo en que se implemente la actividad de
     forma efectiva. Así, si suponemos que se aborda como un proyecto llevado a cabo por un pequeño grupo de
     estudiantes algunas posibles sugerencias serían:

           — Se puede pedir al alumnado que elaboren un póster y lo presenten ante sus compañeros, respondiendo a las
             preguntas que estos puedan formularles. Así se evalúa, no solo al grupo implicado (a través de su exposición
             y de sus respuestas) sino también al resto de estudiantes (a través de las preguntas que puedan realizar).
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




           — En esta misma situación, se puede solicitar que alguno de los alumnos o alguna de las alumnas (o un grupo de
             ellos y ellas) que no han formado parte del grupo evalúe la exposición realizada. Esta evaluación debe estar
             motivada y fundamentada y quienes la realizan deben haber desarrollado una rúbrica con ayuda del docente
             o de la docente.




                                                             28629
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Si, por el contrario, la actividad se implementase en gran grupo mediante un enfoque de enseñanza a través de la
     resolución de problemas, posibles ideas para una evaluación formativa podrían ser:

           — Realización de preguntas abiertas por parte del docente o de la docente, para que el alumnado las responda
             y se inicie un debate. Si un alumno o una alumna hacen una consulta al docente o a la docente, pedir que sea
             algún igual quién la responda.
           — Se puede pedir al alumnado que diseñe un cuestionario basado en la actividad realizada, junto con una rúbrica
             para su evaluación. Después se reparten esos cuestionarios aleatoriamente, cada estudiante resuelve el que
             le ha correspondido y evalúa el que ha diseñado.

     V. Referencias
     Arce, M., Conejo, L., & Muñoz, J. M. (2019). Aprendizaje y enseñanza de las matemáticas. Síntesis

     Barberá, E. (2000). Los instrumentos de evaluación en matemáticas. Aula de innovación educativa, 93-94, 14-17.

     Bishop, A. J. (1991). Mathematical enculturation. A cultural perspective on mathematics education. Kluwer.

     Beltrán, M.P., & Rodríguez, R.G. (2019). Modular arithmetic in the high school math classroom. En A. Rosas (Ed.),
             Research Reports in Mathematics Education: the classroom (pp. 41-62). Miami, FL: L.D. Books.

     Beltrán-Pellicer, P., & Martínez-Juste, S. (2021). Enseñar a través de la resolución de problemas. Suma: Revista sobre
             Enseñanza y Aprendizaje de las Matemáticas, 98, 11-21.

     Black, P.J., Harrison, C., Lee, C., Marshall, B., & Wiliam, D. (2002). Working inside the black box: Assessment for learning
              in the classroom. King’s College London School of Education.

     Caballero Gil, Pino; Bruno Castañeda, Carlos (2007). A cryptologic way of teaching mathematics. Teaching
             Mathematics and its Applications, 26, 2-16.

     Colipán, X. (2015). Desarrollo de la actividad científica en clases a través del estudio de juegos combinatorios, el
             ejemplo del juego del chocolate. Boletim de Educação Matemática, 30(55), 691-712.

     Coriat, M., Sancho, J. M., Gonzalvo, P., & Marín, A. (1989). Nudos y nexos. Redes en la escuela. Síntesis.

     Da Ponte, J., Pereira, J., Enriques, A., & Quaresma, M. (2013). Designing and using exploratory tasks. En C. Margolinas
            (Ed.), Task design in mathematics education. Proceedings of ICMI Study 22 (pp. 491-499). ICMI.

     De Bock, D., Verschaffel, L., & Janssens, D. (2001). Some reflections on the illusion of linearity. En P. Radelet de Grave
            & R. Brichard (Eds.), Proceedings of the 3rd European Summer University on History and Epistemology in
            Mathematical Education, Vol. 1 (pp. 153-167). Université Catholique de Louvain.

     Fauvel, J., & Van Maanen, J. A. (2006). History in mathematics education: The ICMI study. Springer.

     Ferrarello, D., & Mammana, M. F. (2018). Graph theory in primary, middle, and high school. En E. W. Hart & J. Sandefur
             (Eds.), Teaching and learning discrete mathematics worldwide: Curriculum and research. ICME-13 Monographs
             (pp. 183-200). Springer.

     Garfunkel, S. (2018). Fairness. En E. W. Hart & J. Sandefur (Eds.), Teaching and learning discrete mathematics
            worldwide: Curriculum and research. ICME-13 Monographs (pp. 203-213). Springer.

     Giner de los Ríos, F. (1905). O educación, o exámenes. En Pedagogía universitaria (pp. 115-134). Sucesores de Manuel
             Soler.

     González, A., Gallego-Sánchez, I., Gavilán-Izquierdo, J. M., & Puertas, M. L. (2021). Characterizing Levels of Reasoning
            in Graph Theory. EURASIA Journal of Mathematics, Science and Technology Education, 17(8), em1990.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     Ibañes, M. J., & Ortega, T. (2001). Un estudio sobre los esquemas de prueba en el alumnado de primer curso de
             bachillerato. UNO, 28, 39-60.




                                                               28630
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     Kaput, J. (1998). Teaching and learning a new algebra with understanding. National Center for Improving Student
             Learning and Achievement in Mathematics and Science.

     Koblitz, N. (1997). Cryptography as a teaching tool. Cryptologia, 21(4), 317-326.
     Lambdin, D.V., & Walker, V.L. (1994). Planning for classroom portfolio assessment. The Arithmetic Teacher, 41(6), 318-
           324.
     Martín Morales, J., Muñoz Escolano, J.M., & Oller Marcén, A.M. (2009). Empleo didáctico de juegos que se
            matematizan mediante grafos: una experiencia. Contextos Educativos, 12, 137-164.

     Martín Novo, E., & Méndez Alonso, A. (2004). Aplicaciones de la teoría de grafos a algunos juegos de estrategia. Suma:
            Revista sobre Enseñanza y Aprendizaje de las Matemáticas, 46, 31-35.

     Sandefur, J., Somers, K., & Dance, R. (2018). How recursion supports algebraic understanding. En E. W. Hart & J.
            Sandefur (Eds.), Teaching and learning discrete mathematics worldwide: Curriculum and research. ICME-13
            Monographs (pp. 145-162). Springer.

     Socas, M. (2007). Dificultades y errores en el aprendizaje de las matemáticas. Análisis desde el enfoque lógico
            semiótico. En: M. Camacho, P. Flores, & P. Bolea (Eds.), Investigación en Educación Matemática XI (pp. 19-52),
            SEIEM.
     Taras, M. (2005). Assessment – summative and formative – some theoretical reflections. British Journal of Educational
             Studies, 53(4), 466-478.

     Yadav, A., Good, J., Voogt, J., & Fisser, P. (2017). Computational thinking as an emerging competence domain. En M.
             Mulder (Ed.), Competence-based Vocational and Professional Education (pp. 1051-1067). Springer.




                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                             28631
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                                                           MÚSICA
     La cultura y las expresiones artísticas se entienden y sirven como reflejo de las sociedades pasadas y presentes. La
     música, como género artístico, no solo constituye una forma de expresión personal fruto de percepciones
     individuales, sino también un lenguaje a través del que reproducir las realidades culturales. Por ello, resulta
     fundamental comprender y valorar el papel que juega la música como una de las artes que conforman el patrimonio
     cultural, así como entender y apreciar su vinculación con las distintas ideas y tradiciones. A través de la materia de
     Música, el alumnado de Educación Secundaria Obligatoria aprende a entender y valorar las funciones de la música,
     así como a comprender y a expresarse a través de ella, como arte independiente y en su interacción con la danza.

     La música contribuye activamente al desarrollo cognitivo, emocional y psicomotor del alumnado. El proceso de
     aprendizaje musical, a partir del análisis de los elementos propios de los lenguajes musicales y la contextualización
     de las producciones musicales, junto con el trabajo de la práctica vocal e instrumental, favorece la mejora de la
     atención, la percepción, la memoria, la abstracción, la lateralidad, la respiración y la posición corporal, así como el
     desarrollo psicomotriz fino. A ello han de añadirse la mejora de la sensibilidad emocional y el control de las
     emociones, la empatía y el respeto hacia la diversidad cultural, que se trabajan a través de la escucha activa, la
     creación y la interpretación musical.

     Tanto la comprensión, como la interiorización y la mímesis de diferentes producciones artísticas son clave para que
     el alumnado recree y proyecte a través de la música su creatividad y sus emociones como medio de expresión
     individual y grupal. Estos procesos le permitirán descubrir la importancia de actitudes de respeto hacia la diversidad,
     así como valorar la perseverancia necesaria para el dominio técnico de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales
     y las herramientas digitales ligadas a la música.

     Las competencias específicas de la materia consolidan y desarrollan las adquiridas en la materia de Educación
     Artística durante la etapa educativa anterior. En Educación Secundaria Obligatoria, dichas competencias se plantean
     a partir de tres ejes que están íntimamente relacionados: la primera competencia específica desarrolla la identidad y
     la recepción cultural; la segunda y la tercera contribuyen a la autoexpresión a través de la creación y de la
     interpretación; y la cuarta se centra en la producción artística. La adquisición de estas cuatro competencias
     específicas ha de realizarse a partir de un aprendizaje basado en la práctica, que permita al alumnado experimentar
     la música y la danza.

     Los criterios de evaluación de la materia se plantean como herramientas para medir el nivel de adquisición de las
     competencias específicas atendiendo a sus componentes cognitivo, procedimental y actitudinal.

     Por su parte, los saberes básicos se articulan en tres bloques que integran los conocimientos, destrezas y actitudes
     necesarios para el logro de las competencias específicas. Bajo el epígrafe de «Escucha y percepción» se engloban
     aquellos saberes necesarios para desarrollar el concepto de identidad cultural a través del acercamiento al
     patrimonio dancístico y musical como fuente de disfrute y enriquecimiento personal. El bloque «Interpretación,
     improvisación y creación escénica» incluye los saberes que permiten al alumnado expresarse a través de la música,
     aplicando, de forma progresivamente autónoma, distintas técnicas musicales y dancísticas. Y, por último, en el
     bloque referido a «Contextos y culturas» se recogen saberes referidos a diferentes géneros y estilos musicales que
     amplían el horizonte de referencias a otras tradiciones e imaginarios.

     Para mejorar las capacidades del alumnado, se propone el diseño de situaciones de aprendizaje que, planteadas
     desde una perspectiva global, permitan la aplicación de los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos
     previamente, así como el desarrollo y la adquisición de otros nuevos que completen los anteriores. Las situaciones
     de aprendizaje favorecerán la conexión de los aprendizajes de la materia de Música con los de otras materias no sólo
     de índole artística, por ejemplo, la relación matemática que subyace en las relaciones rítmicas y estructurales, las
     cualidades físicas del sonido, la relación entre el lenguaje y la música, la simbiosis del texto y el idioma con las
     melodías, o la necesidad de conocer el contexto histórico para entender el porqué de las diferentes expresiones
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     musicales y dancísticas.




                                                            28632
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia de Música 1:

     CE.MU.1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos y
     estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y dancístico como fuente de disfrute y
     enriquecimiento personal.

           Descripción
     La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar algunos de los principales rasgos estilísticos de la
     música y la danza de diferentes épocas y culturas, así como a relacionarlos con las características de su contexto
     histórico, valorando su importancia en las transformaciones sociales de las que estas artes son origen o reflejo.

     Para ello, se analizarán, (desde la propia práctica musical, el visionado activo, la escucha activa, y el apoyo de
     partituras o musicogramas), obras representativas, a las que se accederá en directo o a través de reproducciones
     analógicas o digitales. Resultará también de utilidad el comentario de textos e imágenes y la consulta de fuentes
     bibliográficas o de otro tipo sobre los diversos medios y soportes empleados en el registro, la conservación o la
     difusión de dichas obras. La incorporación de la perspectiva de género en este análisis permitirá que el alumnado
     entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento que ayude a
     identificar los mitos, los estereotipos, los roles y las desigualdades de género trasmitidos a través de la música y la
     danza.

     La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como productos de una época y un contexto
     social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este
     motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos musicales que forman parte del canon occidental,
     conviene prestar atención a la música y a la danza de otras culturas, y a las que están presentes en el cine, el teatro,
     la televisión, los videojuegos o las redes sociales, así como a las que conforman los imaginarios del alumnado,
     identificando rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta
     comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes musicales
     y dancísticos, y a enriquecer el repertorio al que los alumnos y las alumnas tienen acceso, desarrollando así su gusto
     por estas artes y la percepción de las mismas como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.

     Asimismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el desarrollo de hábitos saludables de escucha,
     sensibilizando al alumnado sobre los problemas derivados de la polución sonora y del consumo indiscriminado de
     música

           Vinculación con otras competencias
     No podremos afrontar el trabajo sobre los saberes asociados a esta competencia sin tener en cuenta su vinculación
     interna con el resto de las competencias específicas de la materia. Así, el contextualizar diferentes manifestaciones
     artístico musicales identificando sus rasgos estilísticos favorecerá que el alumnado afronte con un mayor grado de
     conocimiento y éxito el trabajo de las destrezas asociadas a la CE.MU.3. para incorporar a la interpretación la
     intencionalidad, expresividad y elementos adecuados. En este punto esta competencia conecta también con la
     CE.MU.2. Y, sin duda, la conexión más clara de esta competencia es la que se refiere a la CE.MU.4. en la que el
     alumnado desarrollará destrezas para poner en práctica todos los conocimientos adquiridos a través de la CE.MU.1.

     Esta competencia se vincula externamente con competencias específicas de otras materias como la comprensión e
     interpretación crítica de textos multimodales; con la búsqueda y contraste de la información; con la valoración y el
     respeto a la diversidad lingüística y cultural; con la creación de contenidos digitales y la gestión de un entorno
     personal digital de aprendizaje propio; y con el análisis de hechos culturales e históricos.

     Por otra parte, se relaciona con el conocimiento, disfrute, aprecio y análisis de las manifestaciones artísticas y
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     culturales más destacadas del patrimonio.

     Las competencias clave con las que se vincula son las siguientes: CCL, CD, CEC.




                                                             28633
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida de la etapa: CCL2, CCL3,
     CP3, CD1, CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

     Competencia específica de la materia de Música 2:

     CE.MU.2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de actividades
     de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las
     técnicas más adecuadas a la intención expresiva

           Descripción
     La exploración de las distintas técnicas musicales y dancísticas dota al alumnado de recursos y enriquece su
     capacidad expresiva. La creación y la improvisación constituyen un medio idóneo para llevar a cabo esa exploración y
     brindan la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes técnicas musicales y
     dancísticas mediante el empleo de la voz, del cuerpo, de instrumentos musicales o de herramientas digitales.
     Asimismo, son una herramienta muy útil para aprender a seleccionar las técnicas que mejor se ajustan a las ideas,
     sentimientos y emociones que se pretenden plasmar en una determinada pieza.

     Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la improvisación y la creación favorece el
     autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye a la mejora de la presencia escénica y de la
     interpretación, así como al fomento del respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural
     entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas.

           Vinculación con otras competencias
     La vinculación interna de esta competencia específica se produce en el momento en el que el alumnado necesita
     adquirir los saberes de la CE.MU.1 relacionados con el desarrollo de criterios de selección de las técnicas más
     adecuadas a la intención expresiva. La CE.MU.3 está también vinculada con esta competencia en cuanto al empleo
     de técnicas adecuadas y la gestión de las emociones en la interpretación. La creación de propuestas artístico -
     musicales está también vinculada con la CE.MU.4, en cuanto que el alumnado debe conocer diferentes estrategias y
     técnicas de interpretación.

     Esta competencia se vincula externamente con otras competencias específicas: con la expresión comunicativa, con la
     creación de contenidos digitales y de un entorno personal digital de aprendizaje; con la regulación y expresión de
     nuestras emociones, con fortalecer la resiliencia para hacer frente a la incertidumbre y adaptarse a los cambios; con
     la proactividad de cara al trabajo en grupo, con el análisis de la dimensión social y ciudadana de su propia identidad,
     con el desarrollo del proceso de creación de ideas y soluciones valiosas y la toma decisiones.

     Por otro lado, se relaciona con la expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de
     producciones culturales y artísticas, integrando su propio cuerpo y desarrollando la autoestima, la creatividad y el
     sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con una actitud empática, abierta y colaborativa.

     Las competencias clave con las que se vincula son las siguientes: CCL, CD, CPSAA, CSC, CEC, CE.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida de la etapa: CCL1, CD2,
     CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.

     Competencia específica de la materia de Música 3:

     CE.MU.3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones y empleando
     diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las posibilidades de expresión
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     personal.




                                                            28634
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




           Descripción
     La interpretación individual y grupal de obras musicales y dancísticas favorece la comprensión de estas artes y su
     reconocimiento como parte del patrimonio cultural y además, amplía las posibilidades de expresión personal
     mediante el empleo de las estrategias y técnicas propias de esos lenguajes.

     El aprendizaje de las técnicas y destrezas propias de la voz, del cuerpo, de los instrumentos musicales y de las
     herramientas tecnológicas, deben adquirirse de forma guiada, al mismo tiempo que se descubren y exploran sus
     posibilidades expresivas. En este sentido, resulta fundamental tomar conciencia de la importancia de la expresión en
     la interpretación musical.

     La lectura, el análisis de partituras, la audición o el visionado de obras, y los ensayos en el aula, constituyen
     momentos y espacios esenciales para la adquisición de esas destrezas y técnicas. La interpretación individual
     permite trabajar aspectos como la concentración, la memorización y la expresión artística personal. Por su parte, la
     interpretación grupal favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas funciones o de escuchar a los
     demás durante la ejecución de las piezas. Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de
     piezas dentro o fuera del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que ayuden al
     alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el propio proceso de aprendizaje, así como a
     mantener la concentración y a superar la inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones. Estas estrategias
     de control y gestión de las emociones ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima y le permitirán afrontar con
     mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a los que habrá de enfrentarse.

           Vinculación con otras competencias
     La vinculación interna de esta competencia con otras competencias específicas de la materia de Música se produce…

     Igual que la CE.MU.2., esta competencia se vincula externamente con otras competencias específicas: con la
     expresión comunicativa y la creación de contenidos digitales, con la expresión de emociones, con el fortalecimiento
     de la resiliencia para hacer frente a la incertidumbre, con la proactividad en el trabajo grupal, y además con la
     oportunidad de afrontar retos con sentido crítico para presentar ideas y soluciones dirigidas a crear valor en el
     ámbito personal, social, educativo y profesional.

     Por otro lado, se relaciona con la expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de
     producciones culturales y artísticas, integrando su propio cuerpo y desarrollando la autoestima, la creatividad y el
     sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con una actitud empática, abierta y colaborativa.

     Las competencias clave con las que se vincula son las siguientes: CCL, CD, PSAA, CSC, CEC, CE.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida de la etapa: CCL1, CD2,
     CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE1, CCE3

     Competencia específica de la materia de Música 4:

     CE.MU.4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y las
     herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de desarrollo personal, social,
     académico y profesional.

           Descripción
     La realización de propuestas artístico-musicales, individuales o colaborativas, supone una oportunidad para poner en
     práctica los aprendizajes adquiridos. Estas propuestas comprenden la interpretación, la composición o realización de
     arreglos musicales seleccionando y combinando técnicas compositivas y tecnologías, la creación de productos
     artísticos diversificados (instalaciones sonoras, conciertos, teatros musicales, espectáculos multimedia...),
                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     articulando la música con otras formas de arte y utilizando diferentes formas de producción musical y la organización
     de proyectos pluridisciplinares compartidos con otras materias.




                                                            28635
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Se trata de generar discursos coherentes que combinen los saberes de modo global y se ajusten a la idea y a la
     intención del proyecto, así como a las características del espacio y del público destinatario. Además, se ha de
     garantizar el respeto por los derechos de autor y la propiedad intelectual.

     La capacidad de formular propuestas colectivas, cuyo resultado sea la creación de productos artísticos junto a la
     participación activa en el diseño y puesta en práctica de los mismos, asumiendo diferentes funciones en un contexto
     colaborativo, contribuyen al desarrollo de la creatividad y a la capacidad de trabajar en equipo permite apreciar y
     respetar las distintas aportaciones y opiniones, valorando el entendimiento mutuo como medio para lograr un
     objetivo común. La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen que el alumnado
     descubra e identifique las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas a la música y
     a la danza. La reflexión final sobre su propio aprendizaje desarrolla el espíritu crítico que tendrá como consecuencia
     una mayor responsabilidad frente al propio trabajo y una actitud de más autonomía y madurez.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se vincula internamente con la CE.MU.1 en cuanto que el alumnado tendrá la oportunidad de
     poner en práctica las destrezas adquiridas con ella a la hora de crear propuestas artístico - musicales. No hay que
     olvidar que estas propuestas artístico - musicales engloban las destrezas trabajadas en relación a las competencias
     CE.MU.2 y CE.MU.3.

     Esta competencia se vincula externamente con la expresión oral, con el diseño y desarrollo de proyectos que den
     solución a una necesidad de forma creativa y en equipo, con la gestión de su entorno digital de aprendizaje y la
     creación de contenidos digitales, con la participación proactiva en el trabajo grupal, con el análisis de la dimensión
     social y ciudadana de su propia identidad, con la oportunidad de afrontar retos dirigidos a crear valor en el ámbito
     personal, social, educativo y profesional, con la creación de ideas y soluciones valiosas y toma decisiones para llevar
     a término el proceso de creación.

     Por otra parte, se vincula con la expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones por medio de producciones
     culturales y artísticas, con la competencia que requiere comprender que la identidad de sí mismo, está en evolución,
     con la competencia que desarrolla la autoestima, la creatividad y la toma de conciencia de que el arte y otras
     manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma. Además, utiliza con
     creatividad medios, soportes y técnicas ୍plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales୍ para crear
     productos artísticos y culturales, identificando oportunidades de desarrollo.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM3, CD2,
     CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4

     II. Criterios de evaluación
     A través de los criterios de evaluación se valorará el grado de adquisición de las competencias específicas de la
     materia que se pretende conseguir con cada actividad o situación de aprendizaje. El texto de la LOMLOE recoge que
     los criterios de evaluación son los “referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las
     situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas de cada materia en un momento
     determinado de su proceso de aprendizaje”. Además, “las competencias específicas constituyen un elemento de
     conexión entre, por una parte, las competencias clave, y por otra, los saberes básicos de las materias y los criterios de
     evaluación”...“no existe una vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos: las
     competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes saberes” Por lo tanto, en la
     evaluación deberemos tener en cuenta que vincular los criterios de evaluación a las competencias específicas
     supone evaluar el desempeño del alumnado y no solo los contenidos teóricos.

     En la legislación se indica también que es necesario diseñar un proceso de evaluación global, continuo y formativo y
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     contar con una gran diversidad de instrumentos de evaluación que permitan observar cómo el alumnado progresa y
     se desenvuelve en la materia en situaciones concretas en el aula. Estas situaciones se concretan a través de las
     situaciones de aprendizaje que según la LOMLOE son “situaciones y actividades que implican el despliegue por parte




                                                             28636
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencia específicas, y que contribuyen a la
     adquisición y desarrollo de las mismas”.

     Así pues, criterios de evaluación, competencias específicas, competencias clave, saberes y situaciones de aprendizaje
     están conectados entre sí para obtener un aprendizaje global.

                                                                        CE. MU.1
     Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos y estableciendo relaciones con su contexto, para
     valorar el patrimonio musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
                                   1º y 3º ESO                                                                  4º ESO
     1.1 Identificar algunos de los principales rasgos estilísticos de 1.1 Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y
     obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas, culturas, identificando sus rasgos estilísticos, explicando su relación con
     evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la el contexto y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en
     escucha o el visionado de las mismas.                                   la escucha o el visionado de las mismas.
     1.2 Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones 1.2 Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes
     desempeñadas por determinadas producciones musicales y musicales y dancísticos de diferentes épocas y culturas, reflexionando
     dancísticas, relacionándolas con las principales características de sobre su evolución y sobre su relación con los del presente.
     su contexto histórico, social y cultural.
     1.3 Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y
     dancísticas de diferentes épocas y culturas, valorando su influencia
     sobre la música y la danza actuales.
                                                                        CE. MU.2
     Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de actividades de improvisación, para incorporarlas
     al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva
                                  1º y 3º ESO                                                                   4º ESO
     2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la 2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración
     exploración de técnicas musicales y dancísticas básicas, por medio de técnicas musicales y dancísticas básicas, por medio de
     de improvisaciones pautadas, individuales o grupales, en las que se improvisaciones pautadas, individuales o grupales, en las que se
     empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas
     tecnológicas.                                                              tecnológicas.
     2.2 Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades 2.2 Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de
     pautadas de improvisación, seleccionando las técnicas más actividades de improvisación, seleccionando las técnicas del repertorio
     adecuadas de entre las que conforman el repertorio personal de personal de recursos más adecuadas a la intención expresiva.
     recursos.
                                                                        CE. MU.3
     Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones y empleando diversas estrategias y técnicas vocales,
     corporales o instrumentales, para ampliar las posibilidades de expresión personal
                                1º y 3º ESO                                                                   4º ESO
     3.1 Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los 3.1 Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del
     elementos básicos del lenguaje musical, con o sin apoyo de la lenguaje musical y analizando de forma guiada las estructuras de las
     audición.                                                              piezas, con o sin apoyo de la audición.
     3.2 Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o 3.2 Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o
     instrumental, aplicando estrategias de memorización y valorando instrumental, aplicando estrategias de memorización y valorando los
     los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.                    ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.
     3.3 Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas 3.3 Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas,
     sencillas, individuales y grupales, dentro y fuera del aula, individuales y grupales, dentro y fuera del aula, gestionando de forma
     gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo escénico, y guiada la ansiedad y el miedo escénico, y manteniendo la concentración.
     manteniendo la concentración.
                                                                        CE. MU.4
     Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y las herramientas tecnológicas, para potenciar la
     creatividad e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
                                  1º y 3º ESO                                                                 4º ESO
     4.1 Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico- 4.1 Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-
     musicales, tanto individuales como colaborativas, empleando musicales, tanto individuales como colaborativas, seleccionando, de
     medios musicales y dancísticos, así como herramientas analógicas entre los disponibles, los medios musicales y dancísticos más oportunos,
     y digitales.                                                             así como las herramientas analógicas o digitales más adecuadas.
     4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de 4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de
     propuestas artístico-musicales colaborativas, valorando las propuestas artístico-musicales colaborativas, asumiendo diferentes
     aportaciones del resto de integrantes del grupo y descubriendo funciones, valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo
     oportunidades de desarrollo personal, social, académico y e identificando diversas oportunidades de desarrollo personal, social,
     profesional.                                                             académico y profesional.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                                         28637
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
           A. Escucha y percepción.
     La audición y visionado activos y el análisis musical debe ser una constante a lo largo de la etapa. Partiendo de un
     entorno cercano al alumnado, con obras que pudieran resultar más atractivas, se evolucionará desde el análisis de
     los elementos de organización y estructura musical (ritmo, tempo, melodía, dinámica, timbre forma musical o
     textura) al análisis estilístico, relacionándolo con algunas de las características culturales y sociales del momento
     histórico que determinan la creación musical y dancística o los géneros musicales y sus funciones expresivas. De esta
     manera el nivel de profundización en el análisis variará en cada curso. Siempre incluyendo la comunicación oral y
     escrita de conocimientos y juicios personales sobre el hecho musical.

     En el análisis no podemos olvidar la relación de la música con otros medios de expresión artística y medios
     audiovisuales (la ópera, el musical, la danza, el ballet, el cine, la radio y la televisión) o su relación con otras
     disciplinas (artes plásticas, artes escénicas, literatura…) y lenguajes (corporal, teatral, audiovisual, cinematográfico,
     radiofónico, publicitario…). Formarán parte del repertorio de análisis tanto la música popular moderna como la
     música tradicional española, aragonesa y del mundo.

     En todos los niveles el trabajar la audición a través de metodologías activas y contextualizadas con recursos basados
     en la gamificación, el aprendizaje basado en retos o en proyectos o el trabajo colaborativo favorecerá la adquisición
     de aprendizajes significativos.

           B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
     La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales (acústicos, electrónicos y virtuales) serán los medios de expresión
     para la interpretación en el aula de obras musicales y dancísticas de todo tipo de géneros, estilos y épocas. Para su
     ejecución se requiere el empleo de técnicas y destrezas que deben adquirirse de manera guiada (partiendo de la
     lectura, análisis, audición y visionado de obras hasta los ensayos en el aula) con el objetivo de la toma de conciencia
     de la importancia de la expresión en la interpretación musical. Tanto la adquisición de estas destrezas como las
     estrategias de control y gestión de las emociones que intervienen en la interpretación dentro y fuera del aula
     (gestión de la frustración derivada del proceso de aprendizaje, mantener la concentración, superar la inseguridad o
     el miedo escénico en actuaciones), ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima y le permitirán afrontar con
     mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a los que deberá enfrentarse.

     El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen las técnicas musicales y
     dancísticas permite al alumnado adquirirlas y enriquecer su repertorio personal de recursos, y aprender a
     seleccionar y aplicar las más adecuadas a cada necesidad o intención (ideas, sentimientos y emociones que se
     pretenden plasmar en una determinada pieza musical o dancística).

     La improvisación, tanto pautada como libre, tanto individual como colectiva y empleando la voz, el cuerpo o los
     instrumentos del aula, constituye un medio idóneo para llevar a cabo esa exploración. Así mismo la exploración de
     las posibilidades expresivas a través de la improvisación favorece el autoconocimiento, la confianza y la motivación,
     y contribuye a la mejora de la presencia escénica y de la interpretación, así como al fomento del respeto por la
     diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos
     sociales, culturales o sexistas.

     La creación de propuestas artístico-musicales (desde la interpretación o la creación de piezas vocales, coreográficas
     o instrumentales sencillas, a la organización de proyectos pluridisciplinares compartidos con otras materias) además
     de ser muy motivadora para el alumnado supone la puesta en práctica de los aprendizajes adquiridos generando
     situaciones que combinan los saberes de manera global, ajustándose a la idea e intención del proyecto y a las
     características del espacio y el público al que va dirigido y garantizando el respeto por la propiedad intelectual. El
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     desarrollo de propuestas colectivas de creación de productos artístico - musicales y la participación activa
     asumiendo diferentes funciones en un contexto colaborativo, contribuyen no solo al desarrollo de la creatividad del
     alumnado sino también a su capacidad de trabajar en equipo, comprendiendo y aprendiendo de las experiencias




                                                             28638
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     propias y de las de sus compañeros y compañeras, y a la de apreciar y respetar las distintas aportaciones y
     opiniones, valorando el entendimiento mutuo como medio para lograr un objetivo común. La vivencia y la reflexión
     sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen que el alumnado descubra e identifique las oportunidades
     de desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas a la música y a la danza.

            C. Contextos y culturas.
     A través de la escucha y visionado activos y el análisis de diferentes obras musicales, el alumnado aprenderá a
     identificar los rasgos estilísticos de la música y la danza de diferentes épocas y culturas y relacionarlos con las
     características de su contexto histórico, valorando su importancia en las transformaciones sociales del momento, su
     evolución y su relación con el presente. No se puede obviar en este apartado la música y la danza de otras culturas y
     la de las manifestaciones actuales (cine, teatro, televisión, videojuegos, redes sociales, ...).

     El desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre las diferentes manifestaciones musicales y dancísticas debe
     trabajarse ya desde el primer curso de la etapa, ampliando así el repertorio al que tiene acceso el alumnado y la
     percepción y el gusto por estas artes para su enriquecimiento personal.

     Sin olvidar los objetivos de desarrollo sostenible, este apartado es una oportunidad para el desarrollo de valores y
     actitudes en el alumnado que van en dos direcciones: por un lado, la adquisición de hábitos saludables de escucha y
     la sensibilización sobre la polución sonora, el consumo indiscriminado de música y la propuesta de soluciones; por
     otro la incorporación de la perspectiva de género para conocer y entender la imagen y el papel de la mujer en las
     obras analizadas favoreciendo la identificación de los mitos y estereotipos y roles de género trasmitidos a través de
     la música y la danza.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Música 1º de ESO
                                                            A. Escucha y percepción.
     Este apartado es la base de la comprensión y percepción musical. A través de los contenidos de este bloque se intentará crear en el
     alumnado el interés por la escucha activa y analítica que le permitirá conocer algunas de las herramientas necesarias para la creación
     musical, diferentes manifestaciones del patrimonio musical, concienciarse sobre la contaminación acústica, ampliar sus gustos musicales y
     conocer diferentes formas de registro y recepción sonora.
                Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Sonido, silencio y ruido                              El alumnado en este nivel posee unos conocimientos previos, basados en la
     ― Cualidades o parámetros del sonido: su significado        experimentación, adquiridos en la etapa de Educación Primaria. Sin dejar de
     musical y su representación en partituras.                  lado esta experimentación sonora, la nueva información técnica que se aporta
     ― La escucha activa                                         en este nivel deberá conectar con los conceptos relevantes ya aprendidos en
     ― La polución sonora                                        la etapa anterior para conseguir aprendizajes significativos. Así, partiendo de
     ― Creación de ambientes saludables de escucha               la relación sonido/silencio/ruido como herramientas iniciales para la
                                                                 composición artístico - musical, en este nivel el alumnado podrá, a través del
                                                                 conocimiento y análisis de las características (físicas y musicales) básicas de los
                                                                 sonidos, comprender las posibilidades expresivas de estos tres elementos e
                                                                 integrarlas en sus propias producciones sonoras y audiovisuales.
                                                                 La audición de diversas obras representativas del patrimonio musical (de
                                                                 diferentes géneros y estilos tanto de la música clásica como de la música
                                                                 tradicional y popular actual) debe ser un elemento constante en el aprendizaje
                                                                 musical. La escucha activa basada en la aplicación de estrategias activas que
                                                                 impliquen al alumnado física y mentalmente (propuestas de movimiento,
                                                                 narración musical, ilustración musical, conexión música y emociones,
                                                                 dramatización musical, gamificación, de manera individual o en distintos tipos
                                                                 de agrupaciones) favorecen la concentración, la comprensión, el análisis
                                                                 descriptivo básico de elementos de obras complejas y su capacidad para
                                                                 apreciar la música propuesta.
                                                                 Este apartado ofrece una gran oportunidad para el trabajo en educación
                                                                 ambiental sonora. Partiendo de los entornos conocidos por el alumnado y a
                                                                 través de la concienciación sobre la polución sonora, el objetivo será la
                                                                 creación de propuestas para la creación de entornos sonoros saludables.
                                                                 Las Tecnologías digitales serán una herramienta indispensable en este
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                 apartado. No debemos olvidar proponer al alumnado experiencias prácticas
                                                                 cercanas a sus intereses utilizando las Tecnologías digitales para conseguir los
                                                                 objetivos propuestos.
     A.2. Obras musicales y dancísticas representativas          Este apartado está conectado con el anterior. Se trata de que el alumnado




                                                                         28639
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




        Descripción de sus características musicales básicas.      pueda conocer y reconocer obras representativas del patrimonio musical y
                                                                   dancístico.
                                                                   La audición activa se convertirá así en la herramienta indispensable para la
                                                                   comprensión de los elementos básicos del lenguaje y ordenación musical
                                                                   empleados.
                                                                   El objetivo final será la apreciación y el reconocimiento del valor del
                                                                   patrimonio musical y dancístico a través de su conocimiento y comprensión.
                                                                   Así mismo será importante que el alumnado sea capaz de comunicar de
                                                                   manera oral y escrita conocimientos y juicios personales sobre el hecho
                                                                   musical, ampliando su vocabulario y sus destrezas en comunicación.
     A.3. Voces e instrumentos                                     Partiendo de la experimentación y la práctica musical llegaremos a la
     ― La producción del sonido en la voz y en los                 concreción de los contenidos de este apartado. Conectar y relacionar la física
     instrumentos musicales.                                       de la producción del sonido con la voz o los instrumentos del aula (e incluso
     ― Clasificación de las voces humanas                          con la construcción de instrumentos musicales con materiales cotidianos)
     ― Reconocimiento auditivo de voces                            favorecerá la comprensión e integración de los contenidos.
     ― Clasificación tradicional de los instrumentos musicales     Hacer música con la voz y con los instrumentos disponibles en el aula de
     ― Reconocimiento visual y auditivo de los instrumentos        música es indispensable. Hay que tener en cuenta que, en la adolescencia, el
     ― Agrupaciones vocales e instrumentales: el coro, la          trabajo con la voz puede resultar complicado puesto que el miedo al ridículo
     orquesta sinfónica y el grupo de rock.                        (muy arraigado en esta etapa vital) está asociado al rechazo del grupo con el
                                                                   que se siente protegido. Por ello, presentar las actividades como algo natural y
                                                                   comenzar el trabajo vocal partiendo de actividades sencillas y divertidas y
                                                                   repertorio cercano a sus intereses favorecerá que el alumnado se implique en
                                                                   el compromiso de la adquisición de los contenidos de este apartado.
     A.4. Compositores y compositoras, artistas e intérpretes      Dar a conocer al alumnado producciones de compositores o compositoras,
     internacionales, nacionales, regionales y locales.            intérpretes, bailarines o bailarinas, etc., de relevancia dentro de diferentes
     ― Algunos artistas de la música y la danza                    géneros musicales y dancísticos valorando su aportación a la historia del arte
                                                                   en general.
     A.5. Conciertos, actuaciones musicales y otras                Orientado a iniciar al alumnado en la ampliación de su conocimiento y gustos
     manifestaciones artístico-musicales en vivo y registradas.    artístico - musicales, este apartado es una buena oportunidad para iniciar el
     ― La música en las artes escénicas: conciertos, festivales    conocimiento de algunas profesiones musicales.
     de música popular urbana y música popular tradicional,
     ópera, ballet, teatro musical y performance.
     A.6. Mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a     Fruto de la concepción de la musicología tradicional (o “antigua musicología”),
     través de la música y la danza.                               y a diferencia de otras disciplinas del conocimiento, uno de los contenidos
     ― Papel del hombre y de la mujer en la historia de la         menos transmitidos en educación musical en la especialidad que nos ocupa ha
     música, y de la danza: estereotipos de rol.                   sido el conocimiento, el papel y la relevancia de la mujer en la música.
     ― Mujeres en la música occidental y su relevancia             Tradicionalmente, y fruto de la sociedad, se han asignado roles a la mujer en
     histórica.                                                    materia musical (asumido durante generaciones de mujeres) que han hecho
     ― El poder de la palabra en la creación de estereotipos:      creer que está menos capacitada que el hombre para el desempeño de
     análisis crítico de textos de canciones de escucha habitual   diferentes tareas tanto en la música académica (directora de orquesta o coro,
                                                                   compositora, intérprete de algunos instrumentos musicales, musicóloga
                                                                   liderando proyectos de investigación, etc.) como en la industria musical
                                                                   (productora musical, técnica de sonido en eventos en directo, líder de grupos
                                                                   de música popular actual, etc.) produciendo así una falta de referentes
                                                                   femeninos.
                                                                   En la danza se han generado también estereotipos de género que han
                                                                   apartado a los chicos de ella por considerarse una actividad femenina o han
                                                                   hecho que solo puedan ser aptas para ella chicas con un determinado físico.
                                                                   Afortunadamente las corrientes en la musicología actual se centran no solo en
                                                                   la relación compositora/obra sino también en la imagen que se ha transmitido
                                                                   de la mujer en las diferentes obras musicales o en la ópera o cómo ha sido la
                                                                   recepción social de las obras creadas por mujeres.
                                                                   No hay que olvidar el poder de la música y el texto asociado a ella para
                                                                   transmitir mensajes que sean capaces de sensibilizar a la sociedad sobre
                                                                   temas tan trascendentales como la sostenibilidad y el equilibrio del medio
                                                                   ambiente o la igualdad de género. El trabajar de manera crítica el contenido y
                                                                   significado de los textos de las canciones de escucha habitual del alumnado
                                                                   contribuirá a identificar posibles estereotipos de género.
     A.7. Herramientas digitales para la recepción musical.        En este nivel introduciremos al alumnado en el tema de los formatos de audio
     ― Diferentes formatos de audio y sus características          dando a conocer algunos de ellos (MP3, WAV, OGG y FLAC) y su repercusión
     ― La reproducción musical online                              en la recepción musical aportando datos muy básicos sobre características y
     ― Sensibilización y desarrollo de criterios propios para el   sus usos.
     consumo de música.                                            Dar a conocer algunas páginas de reproducción musical online (Spotify,
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                   Soundcloud, Ivox, Youtube, Vimeo, Itunes, AmazonMp3)
                                                                   Prácticas muy básicas sencillas de descarga, conversión de formatos y
                                                                   alojamiento en plataformas de producciones propias del alumnado.
                                                                   Proporcionar ejemplos para la ampliación de los gustos musicales del
                                                                   alumnado y el desarrollo de criterios propios para el consumo de música. Para




                                                                        28640
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                                                   ello podemos basarnos en el análisis crítico de los textos o las características
                                                                   técnicas. Por supuesto es imprescindible tener en cuenta el apartado sobre la
                                                                   propiedad intelectual y cultural de la música y los planteamientos éticos y
                                                                   responsables para que el alumnado integre en su vida cotidiana hábitos de
                                                                   consumo musical responsable.
     A.8. Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración       Acercar al alumnado a situaciones de búsqueda de información y
     de información fiable, pertinente y de calidad.               documentación sobre temas musicales en las que tengan que aplicar
     ― Realización de pequeñas búsquedas guiadas de                estrategias como la optimización de las búsquedas en internet o criterios para
     información a partir de fuentes seleccionadas                 la discriminación de contenidos.



     A.9. Normas de comportamiento básicas en la recepción         Proporcionar al alumnado la oportunidad de participar en diferentes
     musical: respeto y valoración.                                situaciones y contextos (en el aula y fuera de ella) de audiciones musicales y
     ― La escucha como herramienta fundamental para la             dancísticas en vivo o grabado para normalizar su recepción de manera
     comprensión del hecho musical                                 respetuosa.




                                           B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
     La interpretación musical improvisación y creación escénica es el objetivo final de todo aprendizaje musical. Todos los saberes básicos de
     este bloque deben estar enfocados a la puesta en práctica en diferentes producciones artístico-musicales del alumnado.
                Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     B.1. La partitura                                            Conocimiento, identificación y manejo de las grafías convencionales básicas
     ― Identificación y aplicación de grafías musicales para la   empleadas en las partituras para la representación de la duración, la altura, la
     representación de los sonidos.                               intensidad y el tempo.
     ― Lectura y escritura musical.                               En este apartado podremos iniciar también al alumnado en la edición de
     ― El dictado musical                                         partituras con software libres o aplicaciones para dispositivos móviles
                                                                  adaptadas al nivel.
                                                                  Práctica de pequeños dictados musicales (rítmicos y melódicos por separado)
                                                                  utilizando diferentes timbres como medio de conexión entre lectura, escritura,
                                                                  audición y ejecución musical.
     B.2. Elementos básicos del lenguaje musical                  Iniciar al alumnado en el análisis de los elementos básicos del lenguaje musical
     ― Parámetros del sonido y su representación en               de fragmentos de obras musicales de diferentes estilos, géneros y épocas y
     partituras                                                   que partirá del conocimiento de éstos. Resulta efectivo vincular cada concepto
     ― Intervalos                                                 trabajado a ejemplos en la música clásica o la música popular urbana,
     ― Escala musical                                             analizando pequeños fragmentos (tanto en audiciones como en partituras) y
     ― Armadura                                                   conectar estos contenidos técnicos con su función en la música.
     ― Formas musicales básicas
     ― Textura musical
     B.3. Repertorio vocal, instrumental o corporal               Para habituar al alumnado en la ejecución musical o dancística en grupo o
     ― Repertorio individual o grupal.                            individual, es eficaz partir de repertorio sencillo de percusión corporal,
     ― Diferentes tipos de música del patrimonio musical          percusión con objetos o movimiento coreografiado o basado en la
     propio y de otras culturas.                                  improvisación pautada o libre. Poco a poco se podrán proponer sencillos
                                                                  arreglos de obras representativas del patrimonio musical tanto de la música
                                                                  clásica como de la música popular y tradicional.
     B.4. Técnicas básicas para la interpretación                 La práctica musical y de movimiento debe ser un elemento fundamental e
     ― Técnicas vocales, instrumentales y corporales.             irrenunciable en la práctica docente en la materia. Partiremos de la
     ― Técnicas de estudio y de control de emociones.             exploración y la manipulación de las posibilidades sonoras y expresivas de los
                                                                  objetos, el cuerpo, todo tipo de instrumentos (acústicos, electrónicos y
                                                                  virtuales) y la voz. Para la práctica del canto es interesante hacer conocer al
                                                                  alumnado el propio aparato fonador a través de las técnicas vocales básicas
                                                                  (calentamiento y cuidado de la voz, relajación, respiración, vocalización, ...) y
                                                                  practicarlas en interpretaciones sencillas a una o dos voces.
                                                                  En la práctica instrumental se trabajará la coordinación individual y en grupo
                                                                  en la interpretación, así como los planos sonoros la dinámica y la agógica
                                                                  musical. Es interesante introducir al alumnado en la práctica instrumental a 2
                                                                  o tres voces con arreglos sencillos.
                                                                  Para el trabajo corporal se puede partir de la improvisación en la creación de
                                                                  propuestas coreográficas visualizando situaciones concretas que ayuden la
                                                                  expresión.
                                                                  Algunas técnicas de estudio y control de las emociones pueden ser el trabajo
                                                                  de ejercicios de lateralidad que ayudarán tanto en la interpretación
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                  instrumental como en la expresión corporal. En la interpretación instrumental,
                                                                  el análisis previo de la estructura de la obra, la repetición lenta de los pasajes
                                                                  que entrañen mayor dificultad o la utilización de tutoriales para el estudio
                                                                  individual de las partituras; Asociar los pasajes rítmicos más complicados al
                                                                  movimiento corporal es otro recurso. Por último, potenciar la concentración y




                                                                         28641
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                                    la respiración para el control de las emociones.
     B.5. Técnicas de improvisación guiada y libre                  La improvisación libre o pautada tratará de estimular las posibilidades de
     ― La improvisación libre y guiada basada en la imitación       comunicación y de expresión del alumnado, siempre trabajándose desde el
     ― Ruedas de improvisación rítmica                              juego. En la improvisación instrumental se puede partir de la imitación más o
     ― Ruedas de improvisación melódica con la escala               menos fiel de una sencilla propuesta rítmica, experimentando con diferentes
     pentatónica.                                                   elementos (duración, intensidad, ...) hasta proponer ejercicios basados en
     ― La improvisación en el movimiento corporal                   ruedas de improvisación rítmica primero y, posteriormente, melódica con la
                                                                    escala pentatónica y por turnos en los que cada alumna o alumno intervenga
                                                                    individualmente en respuesta a una propuesta armónica del profesor o de la
                                                                    profesora a modo de estribillo. En el trabajo corporal es muy útil el empleo de
                                                                    visualización de diferentes situaciones de movimiento con elementos
                                                                    imaginados.
     B.6 Proyectos musicales y audiovisuales                        Planificación de pequeños conciertos o intervenciones artístico - musicales
     ― Empleo de la voz, el cuerpo y los instrumentos               para diferentes eventos del centro escolar, en las que se dé al alumnado un
     musicales                                                      papel protagonista en la toma de decisiones sobre diferentes aspectos. Se
     ― Empleo de los medios y las aplicaciones tecnológicas.        trata de situar al alumnado en contextos reales y hacerles conocer algunas de
                                                                    las tareas de los profesionales de la música. Resulta también muy gratificante
                                                                    y motivador para el alumnado la composición musical con software adaptados
                                                                    al nivel, como aplicación de algunos de los contenidos estudiados.
     B.7 Herramientas digitales para la creación musical.           En la parte de diseño de aprendizajes de este documento, se hace una vasta
     ― Secuenciadores, editores de partituras y aplicaciones        extensión de situaciones y herramientas digitales para la creación musical y
     informáticas.                                                  audiovisual. También se pueden consultar las ejemplificaciones de las
                                                                    situaciones de aprendizaje.
     B.8. Normas de comportamiento y participación en               Ofrecer propuestas al alumnado para qué puedan colaborar con otros y
     actividades musicales                                          ayudar en la realización de tareas; presentar soluciones para la mejora o
     ― La importancia de la aportación individual al conjunto       profundización; facilitar la interacción con el docente o la docente y los
                                                                    compañeros o las compañeras en la búsqueda del éxito personal y grupal. Y
                                                                    asumir responsabilidades con respecto a los materiales y el cumplimiento de
                                                                    las normas (como saber esperar su turno, seguir las instrucciones dadas, ser
                                                                    riguroso en lo que hace) y con respecto a la autoevaluación del cumplimiento
                                                                    de las tareas y funciones que asume.
                                                              C. Contextos y culturas.
     Los saberes adquiridos en los bloques anteriores se ejemplifican a nivel técnico y se contextualizan a nivel histórico-social con los saberes
     presentados en este bloque.
                 Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
     C.1. Historia de la música y de la danza occidental           Aprovecharemos algunas de las muestras más significativas de la historia de la
     ― Algunos ejemplos de obras representativas                   música y la danza occidental para la ejemplificación de los contenidos
                                                                   trabajados en este nivel.
     C.2. Las músicas tradicionales en España                      Se trata de dar a conocer algunos ejemplos de la música tradicional española,
     ― Algunos ejemplos de instrumentos, canciones, danzas y partiendo de nuestra comunidad y ampliando los ejemplos a otras
     bailes.                                                       comunidades autónomas del estado, haciendo ver al alumnado similitudes
                                                                   entre ellas. Práctica vocal, instrumental y dancística con ejemplos de la
                                                                   tradición española.
     C.3. Tradiciones musicales y dancísticas del mundo            Como el anterior, este apartado se puede trabajar también de manera
     ― Algunos ejemplos de músicas y danzas del mundo.             práctica con la ejecución instrumental, vocal o dancística de algunos ejemplos.
     C.4. Músicas populares y urbanas.                             Dar a conocer algunas características muy básicas de la música popular
     ― Análisis básico (ritmo, instrumentos, voz, estructura,      urbana. Una vez más la interpretación en vivo de sencillos arreglos de piezas
     textura).                                                     es imprescindible en este apartado.
     ― Algunos ejemplos representativos de la música popular
     urbana

                     III.2.2. Música 3º de ESO
                                                             A. Escucha y percepción.
     Este apartado es la base de la comprensión y percepción musical. A través de los contenidos de este bloque el alumnado podrá desarrollar
     el interés por la escucha activa y analítica que le permitirá conocer, relacionar y aplicar e identificar en diferentes contextos algunas de las
     herramientas necesarias para la creación musical y diferentes manifestaciones del patrimonio musical, concienciarse sobre la
     contaminación acústica, ampliar sus gustos musicales y conocer diferentes formas de registro y recepción sonora.
                 Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Sonido silencio y ruido                                   Conocimiento y análisis descriptivo de las características físicas y musicales de
     ― El sonido, el silencio y el ruido. Cualidades o               los sonidos. Reconocimiento de los parámetros del sonido.
     parámetros del sonido: su significado musical y su              Comprensión de la posibilidades expresivas del sonido, silencio y ruido e
     representación en partituras.                                   integrarlas en producciones sonoras y audiovisuales propias. Partiendo de los
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     ― Las posibilidades expresivas de la relación                   contenidos trabajados en este bloque en la materia de música de 1º de ESO y
     sonido/silencio/ruido.                                          conocidas las características físicas y musicales del sonido, silencio y ruido el
     ― La escucha activa de diferentes estilos y tipos de            alumnado en esta etapa podrá, mediante la manipulación de los elementos
     música. La influencia de la música en las diferentes            físicos de la onda sonora, crear propuestas musicales con diferentes fines
     producciones artísticas                                         artísticos.




                                                                          28642
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




         La polución sonora y sus consecuencias para la salud y     Iniciado el alumnado en 1º de ESO en la escucha activa, se puede continuar
     el bienestar.                                                  con esta estrategia (descrita en el apartado correspondiente de 1º de ESO)
     ― Creación de ambientes saludables de escucha                  para la comprensión, el análisis descriptivo de elementos de obras complejas y
                                                                    el desarrollo de la capacidad del alumnado para apreciar la música propuesta.
                                                                    Ampliado el repertorio, la escucha activa puede llevar también al alumnado a
                                                                    la reflexión sobre la influencia del sonido, en situaciones diferentes, en la
                                                                    atención y en las emociones y su aplicación directa en diferentes
                                                                    manifestaciones (cine, publicidad, videojuegos, etc.) y la calidad sonora de
                                                                    plataformas y formatos digitales para la escucha musical.
                                                                    Las TIC servirán para la realización de análisis de las condiciones acústicas en
                                                                    diferentes espacios o situaciones cotidianas, la creación de paisajes sonoros
                                                                    que conciencien al alumnado del problema de la polución sonora y la
                                                                    investigación de diferentes soluciones tanto físicas como digitales para la
                                                                    elaboración de ambientes sonoros saludables.
     A.2. Obras musicales y dancísticas                             Conocer y reconocer obras representativas del patrimonio musical y dancístico
     ― Análisis, descripción y valoración de sus características    empleando la audición activa como herramienta indispensable para la
     básicas.                                                       identificación y comprensión de los elementos básicos del lenguaje (ritmo,
     ― Géneros de la música y la danza                              tempo, dinámica, agógica, melodía, armonía) y ordenación musical (forma y
                                                                    textura) empleados. Relacionar las obras con los géneros, tanto musicales
                                                                    como dancísticos, más representativos de la música académica, tradicional y
                                                                    popular urbana.
                                                                    El objetivo final será la apreciación y el reconocimiento del valor del
                                                                    patrimonio musical y dancístico a través de su conocimiento y comprensión.
                                                                    Así mismo será importante que el alumnado sea capaz de comunicar de
                                                                    manera oral y escrita conocimientos y juicios personales sobre el hecho
                                                                    musical, ampliando su vocabulario y sus destrezas en comunicación.
     A.3. Voces e instrumentos                                      Será interesante que el alumnado sepa reconocer e identificar en situaciones
     ― La producción del sonido en la voz y en los                  reales y en todo tipo de músicas, los contenidos de este apartado. La
     instrumentos musicales.                                        profundización en ellos será, además, el punto de partida para,
     ― Distintas técnicas de emisión vocal.                         posteriormente, comprender y relacionar la evolución de los instrumentos, las
     ― El cuidado de la voz.                                        agrupaciones instrumentales y las texturas y formas musicales como reflejo de
     ― El aparato fonador                                           los avances tecnológicos o los cambios sociales y culturales a lo largo de la
     ― Clasificación de las voces humanas                           historia de la humanidad.
     ― Reconocimiento auditivo de voces
     ― Agrupaciones vocales en la música académica,
     tradicional y popular urbana
     ― Clasificación tradicional y científica de los instrumentos
     musicales.
     ― Agrupaciones instrumentales en la música académica,
     tradicional y popular urbana.
     ― Reconocimiento visual y auditivo de los instrumentos
     tanto de la música académica como de la música
     tradicional y popular urbana.
     A.4. Compositores y compositoras, artistas e intérpretes       Dar a conocer al alumnado algunas producciones de compositoras,
     internacionales, nacionales, regionales y locales.             intérpretes, bailarines y bailarinas, etc., de relevancia dentro de diferentes
     ― Algunos artistas relevantes en la historia de la música y    géneros musicales y dancísticos valorando su aportación a la historia del arte
     la danza.                                                      en general.
     ― El artista musical como reflejo de su cultura y su época.    Relacionar las características generales de la obra de algunos artistas de la
                                                                    música y la danza con la época y la cultura a la que pertenecen.
     A.5. Conciertos, actuaciones musicales y otras                 El alumnado podrá ampliar su conocimiento, así como sus gustos artístico -
     manifestaciones artístico-musicales en vivo y registradas.     musicales. Además, a través de los contenidos se podrá dar a conocer al
     ― La música en las artes escénicas: conciertos, festivales     alumnado festivales de relevancia nacional e internacional en diferentes
     de música popular urbana y música popular tradicional,         estilos de música.
     ópera, ballet, teatro musical y performance.                   Es una buena oportunidad para continuar con el conocimiento de algunas
     ― Análisis técnico y crítico de algunas manifestaciones        profesiones relacionadas con las artes escénicas.
     artístico - musicales en vivo o grabadas.                      Por último, el alumnado debe iniciarse en el análisis crítico y técnico (siempre
                                                                    dentro de su nivel) de conciertos y otras manifestaciones artístico musicales.
     A.6. Mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a      Fruto de la concepción de la musicología tradicional (o “antigua musicología”),
     través de la música y la danza.                                y a diferencia de otras disciplinas del conocimiento, uno de los contenidos
     ― El papel del hombre y de la mujer en la historia de la       menos transmitidos en educación musical en la especialidad que nos ocupa ha
     música, y de la danza: estereotipos de género.                 sido el conocimiento, el papel y la relevancia de la mujer en la música.
     ― Mujeres en la música occidental y su relevancia              Tradicionalmente, y fruto de la sociedad, se han asignado roles a la mujer en
     histórica.                                                     materia musical (asumido durante generaciones de mujeres) que han hecho
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     ― El poder de la palabra en la creación de estereotipos:       creer que está menos capacitada que el hombre para el desempeño de
     análisis crítico de textos de canciones de escucha habitual    diferentes tareas tanto en la música académica (directora de orquesta o coro,
                                                                    compositora, intérprete de algunos instrumentos musicales, musicóloga
                                                                    liderando proyectos de investigación, etc.) como en la industria musical
                                                                    (productora musical, técnica de sonido en eventos en directo, líder de grupos




                                                                         28643
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                                                   de música popular actual, etc.) produciendo así una falta de referentes
                                                                   femeninos.
                                                                   En la danza se han generado también estereotipos de género que han
                                                                   apartado a los chicos de ella por considerarse una actividad femenina o han
                                                                   hecho que solo puedan ser aptas para ella chicas con un determinado físico.
                                                                   Afortunadamente las corrientes en la musicología actual se centran no solo en
                                                                   la relación compositora/obra sino también en la imagen que se ha transmitido
                                                                   de la mujer en las diferentes obras musicales o en la ópera o cómo ha sido la
                                                                   recepción social de las obras creadas por mujeres.
                                                                   No hay que olvidar el poder de la música y el texto asociado a ella para
                                                                   transmitir mensajes que sean capaces de sensibilizar a la sociedad sobre
                                                                   temas tan trascendentales como la sostenibilidad y el equilibrio del medio
                                                                   ambiente o la igualdad de género. El trabajar de manera crítica el contenido y
                                                                   significado de los textos de las canciones de escucha habitual del alumnado
                                                                   contribuirá a identificar posibles estereotipos de género.
     A.7. Herramientas digitales para la recepción musical.        Características de los diferentes formatos de audio con y sin compresión
     ― Formatos de audio digital con y sin compresión de           (MP3, WAV, OGG y FLAC y otros) su repercusión en la calidad del sonido y su
     datos.                                                        uso amateur y profesional. Convertidores de audio.
     ― La reproducción musical online.                             Páginas de reproducción musical online Spotify, Soundcloud, Ivox, Youtube,
     ― Sensibilización y desarrollo de criterios propios para el   Vimeo, Itunes, AmazonMp3 y formatos utilizados en ellas
     consumo de música.                                            En esta etapa el alumnado está en condiciones de realizar prácticas con
                                                                   programas online que le permitan exportar producciones propias en
                                                                   diferentes formatos de audio y alojarlos en plataformas.
                                                                   Proporcionar ejemplos para la ampliación de los gustos musicales del
                                                                   alumnado y el desarrollo de criterios propios para el consumo de música. Para
                                                                   ello podemos basarnos en el análisis crítico de los textos o las características
                                                                   técnicas. Por supuesto es imprescindible tener en cuenta el apartado sobre la
                                                                   propiedad intelectual y cultural de la música y los planteamientos éticos y
                                                                   responsables para que el alumnado integre en su vida cotidiana hábitos de
                                                                   consumo musical responsable.
     A.8. Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración       Búsqueda de información y documentación sobre temas artístico - musicales
     de información fiable, pertinente y de calidad.               en las que el alumnado tenga que aplicar estrategias como la optimización de
     ― Realización de pequeños trabajos de investigación           las búsquedas en internet o criterios para la discriminación de contenidos.
     sobre temas relacionados con el hecho musical, a partir de
     fuentes seleccionadas.

     A.9. Normas de comportamiento básicas en la recepción         Proporcionar al alumnado la oportunidad de participar en diferentes
     musical: respeto y valoración.                                situaciones y contextos (en el aula y fuera de ella) de audiciones musicales y
     ― La escucha como herramienta fundamental para la             dancísticas en vivo o grabado para normalizar su recepción de manera
     comprensión del hecho musical.                                respetuosa.
                                           B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
     La interpretación musical, la improvisación y la creación escénica es el objetivo final de todo aprendizaje musical. Todos los saberes básicos
     de este bloque deben estar enfocados a la puesta en práctica en diferentes producciones artístico-musicales del alumnado. El alumnado en
     este nivel ya puede afrontar tareas más complejas como el análisis de los elementos de obras musicales y dancísticas o tomar decisiones en
     la planificación y resolución de proyectos audiovisuales.
                 Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     B.1. La partitura                                             Conocimiento, identificación y manejo de las grafías convencionales básicas en
     ― Conocimiento y utilización de las grafías musicales.        las partituras para representar las diferentes duraciones, alturas, dinámica y
     ― Lectura y escritura musical.                                agógica de los sonidos.
     ― El dictado musical                                          Práctica de la lectura de partituras o fragmentos musicales con los elementos
                                                                   básicos del lenguaje musical: figuras, silencios, pulsación acento, signos de
                                                                   prolongación del sonido, indicaciones de compás, compases simples y
                                                                   compuestos, agrupaciones irregulares, síncopas y contratiempos, pentagrama,
                                                                   claves, notas, alteraciones propias y accidentales, armadura, indicaciones de
                                                                   tempo y de matiz, indicación metronómica, y carácter.
                                                                   Edición básica de partituras con software libres o aplicaciones para
                                                                   dispositivos móviles adaptadas al nivel.
                                                                   Práctica de pequeños dictados musicales (rítmicos y melódicos por separado)
                                                                   utilizando diferentes timbres como medio de conexión entre lectura, escritura,
                                                                   audición y ejecución musical.
     B.2. Elementos básicos del lenguaje musical                   Se trata de continuar con la práctica, iniciada en 1º de ESO, del
     ― Parámetros del sonido y su representación en                reconocimiento de los elementos básicos del lenguaje musical a través del
     partituras                                                    análisis de fragmentos de diferentes obras musicales de diferentes estilos,
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     ― Intervalos                                                  géneros y épocas y que partirá del conocimiento de éstos. Resulta efectivo
     ― Tonalidad: Escalas musicales, Armadura, acordes             vincular cada concepto trabajado a ejemplos en la música clásica, la música
     básicos.                                                      popular urbana, la música tradicional o la música escénica, analizando
     ― Procedimientos compositivos y formas básicas de             pequeños fragmentos (tanto en audiciones como en partituras) y conectar
     organización musical.                                         estos contenidos técnicos con su función en la música.




                                                                        28644
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




         Algunas de las formas musicales más representativas a   Se tenderá también a conseguir un cierto manejo de algunos de estos
     lo largo de los períodos históricos y en la actualidad      elementos para realizar pequeñas composiciones por parte del alumnado
     ― Textura musical                                           apoyándose en el uso de softwares de composición musical o manipulación de
     ― Principales géneros musicales y escénicos del             la onda sonora. Para ello pueden utilizarse editores de sonido libres como
     patrimonio cultural.                                        Audacity, SoundtrapFree-audio-editor.com,      wabvepad,     Hooktheory o
                                                                 similares.

     B.3. Repertorio vocal, instrumental o corporal              Para habituar al alumnado en la ejecución musical o dancística en grupo o
     ― Repertorio individual o grupal.                           individual, es eficaz partir de repertorio sencillo de percusión corporal,
     ― Interpretación de diferentes ejemplos del patrimonio      percusión con objetos o movimiento coreografiado o basado en la
     musical propio y de otras culturas.                         improvisación pautada o libre. Poco a poco se podrán proponer sencillos
                                                                 arreglos de obras representativas del patrimonio musical tanto de la música
                                                                 clásica como de la música popular y tradicional.
     B.4. Técnicas básicas para la interpretación                La práctica musical y de movimiento debe ser un elemento fundamental e
     ― Técnicas vocales, instrumentales y corporales.            irrenunciable en la práctica docente en la materia. Partiremos de la
     ― Técnicas de estudio y de control de emociones.            exploración y la manipulación de las posibilidades sonoras y expresivas de los
                                                                 objetos, el cuerpo, todo tipo de instrumentos (acústicos, electrónicos y
                                                                 virtuales) y la voz. Para la práctica del canto es interesante hacer conocer al
                                                                 alumnado el propio aparato fonador a través de las técnicas vocales básicas
                                                                 (calentamiento y cuidado de la voz, relajación, respiración, vocalización, …) y
                                                                 practicarlas en interpretaciones sencillas a una o dos voces.
                                                                 En la práctica instrumental se trabajará la coordinación individual y en grupo
                                                                 en la interpretación, así como los planos sonoros la dinámica y la agógica
                                                                 musical. Es interesante introducir al alumnado en la práctica instrumental a 2
                                                                 o tres voces con arreglos sencillos.
                                                                 Para el trabajo corporal se puede partir de la improvisación en la creación de
                                                                 propuestas coreográficas visualizando situaciones concretas que ayuden la
                                                                 expresión.
                                                                 Algunas técnicas de estudio y control de las emociones pueden ser el trabajo
                                                                 de ejercicios de lateralidad que ayudarán tanto en la interpretación
                                                                 instrumental como en la expresión corporal. En la interpretación instrumental,
                                                                 el análisis previo de la estructura de la obra, la repetición lenta de los pasajes
                                                                 que entrañen mayor dificultad o la utilización de tutoriales para el estudio
                                                                 individual de las partituras; Asociar los pasajes rítmicos más complicados al
                                                                 movimiento corporal es otro recurso. Por último, potenciar la concentración y
                                                                 la respiración para el control de las emociones.
     B.5. Técnicas de improvisación guiada y libre.              La improvisación libre o pautada tratará de estimular las posibilidades de
     ― Propuestas de improvisación libre y guiada                comunicación y de expresión del alumnado. En la improvisación instrumental
     ― Ruedas de improvisación rítmica instrumental              se puede partir de la imitación más o menos fiel de una sencilla propuesta
     ― Ruedas de improvisación melódica (vocal e                 rítmica, experimentando con diferentes elementos (duración, intensidad, ...)
     instrumental) con la escala pentatónica.                    hasta proponer ejercicios basados en ruedas de improvisación rítmica primero
     ― La improvisación en el movimiento corporal                y, posteriormente, melódica con la escala pentatónica y por turnos en los que
                                                                 cada alumna o alumno intervenga individualmente en respuesta a una
                                                                 propuesta armónica del profesor o de la profesora a modo de estribillo. En el
                                                                 trabajo corporal es muy útil el empleo de visualización de diferentes
                                                                 situaciones de movimiento con elementos imaginados.
     B.6 Proyectos musicales y audiovisuales                     Planificación de pequeños conciertos o intervenciones artístico - musicales
     ― Empleo de la voz, el cuerpo y los instrumentos            para diferentes eventos del centro escolar, en las que se dé al alumnado un
     musicales                                                   papel protagonista en la toma de decisiones sobre diferentes aspectos. Se
     ― Empleo de los medios y las aplicaciones tecnológicas.     trata de situar al alumnado en contextos reales y hacerles conocer algunas de
                                                                 las tareas de los profesionales de la música. Resulta también muy gratificante
                                                                 y motivador para el alumnado la composición musical con software adaptados
                                                                 al nivel, como aplicación de algunos de los contenidos estudiados.
                                                                 Utilizando las Tic 's el alumnado puede emprender y terminar con éxito
                                                                 proyectos de composición musical, de divulgación de contenidos musicales a
                                                                 través de podcast o proyectos que relacionen sonido e imagen.
     B.6. La propiedad intelectual y cultural: planteamientos.   Es el momento de dar a conocer al alumnado el concepto de propiedad
     ― Planteamientos éticos y responsables                      intelectual e introducir la reflexión sobre la ética del consumo (descargas o
     ― Hábitos de consumo musical responsable.                   uso en producciones sonoras y audiovisuales propias) de músicas
                                                                 preexistentes.
                                                                 Dar a conocer los diferentes tipos de licencias para el uso de música e
                                                                 imágenes en las búsquedas en internet (dominio público, creative commons y
                                                                 libre para compartir, usar y modificar)
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     B.7 Herramientas digitales para la creación musical.        En la parte de diseño de aprendizajes de este documento, se hace una vasta
     ― Herramientas digitales para la creación sonora, musical   extensión de situaciones y herramientas digitales para la creación musical y
     y audiovisual: secuenciadores, editores de audio y vídeo,   audiovisual. También se pueden consultar las ejemplificaciones de las
     editores de partituras.                                     situaciones de aprendizaje.
     B.8. Normas de comportamiento y participación en            Ofrecer propuestas al alumnado para qué puedan colaborar con otros y




                                                                      28645
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     actividades musicales                                          ayudar en la realización de tareas; presentar soluciones para la mejora o
     ― El trabajo colaborativo y cooperativo                        profundización; facilitar la interacción con el docente o la docente y los
     ― La importancia de la aportación individual al conjunto       compañeros o las compañeras en la búsqueda del éxito personal y grupal. Y
     ― Encaje interpersonal en la ejecución grupal.                 asumir responsabilidades con respecto a los materiales y el cumplimiento de
                                                                    las normas (como saber esperar su turno, seguir las instrucciones dadas, ser
                                                                    riguroso en lo que hace) y con respecto a la autoevaluación del cumplimiento
                                                                    de las tareas y funciones que asume.
                                                              C. Contextos y culturas.
     Este bloque está estrechamente relacionado con los anteriores. Los saberes adquiridos en los bloques anteriores se ejemplifican a nivel
     técnico y se contextualizan a nivel histórico-social con los saberes presentados en este bloque.
                  Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     C.1. Historia de la música y de la danza occidental             Mostrar al alumnado algunos de los rasgos estilísticos principales de obras
     ― Algunas características de la música de los períodos y        musicales y dancísticas de diferentes épocas para que pueda entenderlos,
     estilos históricos.                                             identificarlos en las audiciones y describirlos en relación con su contexto.
     ― Algunos instrumentos y agrupaciones vocales e                 Más que centrar los saberes de este apartado en el relato de estilos y sus
     instrumentales representativas.                                 características técnicas, vidas de compositores o compositoras o listas de
     ― Algunos de los principales géneros.                           obras representativas, el trabajo competencial exige otro acercamiento. El
     ― La música y su relación con otras disciplinas (artes          análisis de las relaciones de las manifestaciones de cada época con su
     plásticas, artes escénicas, literatura...) y lenguajes          contexto histórico, social y cultural, la función social desempeñada por la
     artísticos (corporal, teatral, audiovisual, cinematográfico,    música y sus conexiones entre diferentes culturas valorando su influencia
     radiofónico, publicitario...).                                  sobre las manifestaciones actuales, favorecerá la adquisición de los saberes.
                                                                     No debemos olvidar que el alumnado de este nivel no posee un grado de
                                                                     especialización musical elevado ni la madurez suficiente que le permita
                                                                     comprender en poco tiempo ni valorar las características técnicas de la
                                                                     creación musical a lo largo de la historia y que, un desajuste elevado entre sus
                                                                     conocimientos previos y los objetivos a conseguir puede ser frustrante y
                                                                     contraproducente.
                                                                     Este apartado tratará de desarrollar en el alumnado el gusto por las
                                                                     manifestaciones musicales y dancísticas desde la comprensión, aportando
                                                                     herramientas para que puedan ser capaces de interesarse por ellas. Sin duda
                                                                     las actividades basadas en metodologías activas (elaboración de podcast,
                                                                     actividades de relación entre música y poesía, presentaciones orales…) en las
                                                                     que el alumnado pueda aprender haciendo, así como la interpretación de
                                                                     obras musicales y dancísticas ayudarán en este proceso.
     C.2. Las músicas tradicionales en España y su diversidad Aproximar al alumnado a la disciplina de la etnomusicología moderna
     cultural                                                        constituye un recurso interesante y motivador. Se puede proponer al
     ― Concepto de etnomusicología y su función social.              alumnado la ejecución de procesos empleados por los etnomusicólogos como
     ― Elementos para el análisis de las músicas tradicionales.      el trabajo de campo, el trabajo de investigación y el trabajo de análisis.
     ― Algunos instrumentos, canciones, danzas y bailes.             A través del visionado de diferentes manifestaciones el alumnado podrá
                                                                     identificar las manifestaciones más representativas españolas y sus relaciones
                                                                     entre las diferentes comunidades autónomas.
                                                                     Como en el apartado anterior, no se trata tanto de aportar muchos datos al
                                                                     alumnado sino de despertar el interés y proporcionar herramientas para que,
                                                                     de manera autónoma, pueda proseguir su conocimiento. La práctica vocal,
                                                                     instrumental y dancística de algunas manifestaciones de Aragón hará que el
                                                                     alumnado pueda profundizar en estos saberes. La web sobre la música
                                                                     tradicional aragonesa Arafolk – Música tradicional y folk de Aragón aporta
                                                                     muchos datos y ejemplos audiovisuales para el conocimiento de la tradición
                                                                     etnomusicológica de nuestra comunidad.
     C.3. Tradiciones musicales y dancísticas del mundo              Aproximar al alumnado al conocimiento del patrimonio etnomusical mundial
     ― Algunos ejemplos de música y danza del mundo:                 favorecerá la identificación de algunos de los rasgos estilísticos principales de
     características y función socio-cultural.                       diferentes tradiciones musicales y dancísticas de diferentes culturas. Sin duda,
     ― Festivales de músicas del mundo.                              este conocimiento favorece el proceso de aprender a respetar y valorar las
                                                                     diferentes manifestaciones culturales y, de esa manera, contribuir a la mejora
                                                                     de la convivencia intercultural.
                                                                     La relación de las diferentes manifestaciones de músicas de tradición oral con
                                                                     las manifestaciones actuales de músicas del mundo se puede abordar también
                                                                     desde el conocimiento de los festivales sobre este tipo de música que se
                                                                     realizan por todo el planeta.
     C.4. Músicas populares y urbanas.                               Partir de ejemplos de calidad que puedan encajar en los gustos del alumnado
     ― Concepto de la música popular urbana.                         favorecerá el análisis (musical, estilístico y socio-cultural) y la ampliación de
     ― Agrupaciones vocales e instrumentales de la música            sus gustos musicales. Nos podemos ayudar también de la información que
     popular.                                                        proporcionan las páginas de los diferentes festivales.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     ― Música y emociones.                                           Este conocimiento ayudará al alumnado en los procesos de interpretación y
     ― Algunos ejemplos para el análisis y la interpretación.        creación musical. También supone una buena oportunidad para el trabajo
     ― Divulgadores musicales.                                       interdisciplinar con materias como lengua castellana o idiomas o valores
                                                                     éticos, para el trabajo técnico y de análisis y significado de los textos en
                                                                     relación con las emociones expresadas musicalmente.




                                                                          28646
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     C.5. El sonido y la música en los medios audiovisuales y       Dar a conocer al alumnado y practicar las posibilidades de las tecnologías en
     las tecnologías digitales.                                     los procesos sonoros, musicales y audiovisuales: entrenamiento auditivo,
     ― La utilización de las tecnologías en los diferentes          experimentación sonora, edición y búsqueda de partituras, grabación, edición
     procesos sonoros, musicales y audiovisuales.                   y postproducción del sonido; montaje de audio y vídeo.
     ― Instrumentos electrónicos y virtuales en la práctica         Prácticas con Instrumentos electrónicos y virtuales para la interpretación
     musical.                                                       musical: sintetizadores, samplers, efectos, apps de juegos virtuales en línea
     ― Software y aplicaciones para la realización de               para tocar todo tipo de instrumentos…
     producciones audiovisuales.                                    Manejo básico de programas y aplicaciones para la realización de
     ― Espacios virtuales para alojar producciones propias del      producciones musicales y audiovisuales.
     alumnado.                                                      Criterios y estrategias para mejorar la búsqueda de información en sitios web.
                                                                    Aproximación y uso a los espacios virtuales para comunicar, difundir y alojar
                                                                    ideas, conocimientos y producciones sonoras y audiovisuales propias.

                    III.2.3. Música 4º de ESO
                                                             A. Escucha y percepción.
     En este apartado el alumnado analizará las relaciones entre música y sus repercusión en la sociedad digital, sin perder de vista la evolución
     de las manifestaciones artístico musicales a lo largo del tiempo y la consideración social de sus protagonistas.
                 Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
     A.1. Del sonido, del ruido y del silencio en la era digital.   Los estudiantes y las estudiantes empezarían analizando la relación del oyente
     ― El consumo masivo de música en la era digital.               con la música en la sociedad digital.
     ― Apps y música.                                               Continuarían examinando la paradoja de la producción musical en nuestros
     ― Formatos de audio de calidad.                                días, que se debate entre la calidad y transparencia sonora, conseguida
     ― El uso del ruido, el sonido y el silencio en la estética     gracias a las herramientas digitales, y la obsesión de la sociedad por el ruido y
     vanguardista.                                                  por los sonidos ambientales. Desde Cage a Morricone, de Hendrix a Sound of
     ― El arte del sampleo.                                         Noise, del ASMR a las instalaciones sonoras inmersivas en los museos, de
     ― El diseño sonoro en la escucha inconsciente.                 Pharrell a Timbaland, del Rap a Hans Zimmer, muchos de los productores o
     ― Bloqueadores de ruido                                        productoras y compositores o compositoras más influyentes buscan difuminar
                                                                    las líneas entre sonido y música.
                                                                    Por último, investigarían diferentes soluciones tanto físicas como digitales, en
                                                                    relación al confort acústico.
     A.2. Obras musicales y dancísticas.                            La idea es que el alumnado se apropie y disfrute de obras, canciones o ballets
     ― Análisis descriptivo de las características más              más representativas de nuestra cultura. A través del visionado/escucha, y con
     relevantes de los principales géneros y subgéneros             los andamiajes necesarios, se compararán las características rítmicas,
     musicales.                                                     melódicas, armónicas, dinámicas, formales, tímbricas y la textura de estas
     ― Análisis descriptivo de las características más              obras, relacionándolas con estilos y con géneros musicales según contextos
     relevantes de los principales géneros dancísticos: danzas      históricos y socioculturales. Es importante que los estudiantes y las
     folklóricas, danzas populares o urbanas, ballet o danza        estudiantes amplíen su vocabulario y las simbologías para documentar y
     clásica, danza moderna y danza contemporánea.                  describir estos procesos. Los estudiantes y las estudiantes también deberían
                                                                    considerar que, aunque las etiquetas son una herramienta práctica para
                                                                    referirnos a los distintos tipos de música, muchas veces resultan imprecisas.
     A.3. Voces e instrumentos.                                     Los estudiantes y las estudiantes deben relacionar cómo el desarrollo y la
     ― Evolución y agrupaciones.                                    evolución de los instrumentos, las agrupaciones musicales, y las texturas y
     ― Relevancia en las distintas etapas.                          formas, son reflejo de las transformaciones ideológicas, tecnológicas y sociales
                                                                    que ocurren en la sociedad.
     A.4.Compositores y compositoras, artistas, intérpretes y Las visiones idealistas de la cultura ponen el acento en el poder transformador
     productores internacionales, nacionales, regionales y del genio. Así, buena parte de la historiografía musical se centra en
     locales.                                                       documentar diferentes aspectos de ‘grandes compositores o compositoras’ -
     ― El ‘genio’ como motor de la cultura.                         su vida, su obra, su estilo, sus anécdotas, etc. Una visión más competencial
                                                                    consiste en analizar el impacto que estas personas han tenido en nuestro
                                                                    mundo y el legado que han dejado atrás.

     A.5.Conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones        Investigar diferentes tipos de interpretaciones escuchadas y observadas en
     artístico-musicales en vivo y registradas.                     espectáculos musicales (conciertos, ballets, teatros musicales, óperas y otros),
     ― La música en las artes escénicas: conciertos, festivales,    en vivo o grabados, de diferentes tradiciones y épocas utilizando un
     musicales, ópera, danza, circo, teatro, performance, cine…     vocabulario adecuado.
                                                                    Identificar críticamente la música como una forma de conocer y dar sentido al
                                                                    mundo, relacionándolo con su vida cotidiana, su mundo personal y social.
     A.6. Mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a      Aunque en la Antigüedad Grecolatina abundan los personajes femeninos, la
     través de la música y la danza.                                mitología griega se construyó a imagen y semejanza de la sociedad, donde la
     ― La mujer en el arte: la mirada masculina en la               mujer quedaba relegada a un segundo plano y carecía de derechos. Es por eso
     construcción de los arquetipos del comportamiento              que los arquetipos del comportamiento femenino —esposas devotas, diosas
     femenino en la Mitología, en la Ópera y en el Ballet.          crueles, ninfas seductoras, hijas obedientes, hechiceras y sacerdotisas
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     ― Los roles asumidos en la música por hombres y                iracundas— han atravesado los océanos de tiempo y se arrastran hasta
     mujeres en la Historia.                                        nuestros días. Y aunque puede parecer que la ópera es el único género de la
     ― Mujeres música inspiradoras: el empoderamiento de la         música clásica en que la mujer logra empoderarse —y bien es cierto que la
     mujer a través del arte y la música.                           soprano protagoniza el tratamiento vocal, y que el hilo conductor del
                                                                    argumento es la mujer de personalidad más fuerte— muchas de las óperas




                                                                         28647
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




                                                                 culminan con la muerte de la protagonista: feminicidios, enfermedades,
                                                                 locura. La inestabilidad, tanto física como emocional, de cada una de las
                                                                 figuras, demuestra unos roles de género en los cuales el femenino es endeble.
                                                                 Tampoco se escapa a esta mirada masculina la danza, un arte que se ha
                                                                 centrado históricamente alrededor de la figura femenina, donde a pesar de
                                                                 tener el protagonismo la mujer, se repiten los estereotipos y roles de género
                                                                 y el control del cuerpo de la mujer.
                                                                 Los roles asumidos en la música por hombres y mujeres a lo largo de la
                                                                 Historia y las civilizaciones han estado caracterizados por una marcada
                                                                 asimetría. Las tradiciones orales de todo el mundo han establecido
                                                                 distinciones acerca de las funciones que, en la música, han de ser cumplidas
                                                                 por mujeres y hombres, así como de los instrumentos musicales, los géneros y
                                                                 los repertorios que corresponden a unas y a otros.
     A.7. Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración     Criterios y estrategias para refinar y contrastar la búsqueda de información en
     de información fiable, pertinente y de calidad.             sitios web.
     ― Realización trabajos de investigación sobre temas
     relacionados con el hecho musical, a partir de fuentes
     seleccionadas.

     A.8. Actitud de respeto y valoración en la recepción        Fomento de experiencias audiovisuales que estimulen la apreciación y el
     musical.                                                    disfrute de música y danza de diferentes contextos culturales.
     ― Apreciación y valoración y respeto por las
     manifestaciones artístico - musicales.

                                         B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
     Este apartado pretende promover en el alumnado una visión más global del lenguaje musical para poder aplicar ,los saberes adquiridos
     durante toda la etapa en las interpretaciones musicales.
                Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza
     B.1. La partitura: lectura y escritura musical.           Reflexión sobre la importancia que la partitura ha tenido en el desarrollo de la
     ― La importancia de la partitura en la cultura musical    música europea, a la cual nos podemos referir como “Edad de la Notación”. Y
     europea, basada en el desarrollo de la notación musical.  reflexión sobre las alternativas a la partitura tradicional que estamos o vamos
                                                               a desarrollar en la llamada “Edad del Sonido”, entendida como la de las
                                                               culturas musicales globales, basadas en el desarrollo de las tecnologías del
                                                               sonido.
     B.2. Elementos del lenguaje musical:                      Analizar todos los elementos del lenguaje musical en la música clásica es muy
     ― La tonalidad, ¿para qué sirve?                          interesante, aunque pueden ser conceptos difíciles de entender por parte de
     ― Funciones armónicas: la atracción entre los sonidos.    nuestros estudiantes o de nuestras estudiantes, pues deben saber leer
     ― Progresiones armónicas: cómo estructurar los acordes    partituras complejas y estar muy acostumbrados a escuchar activamente este
     en tus composiciones                                      tipo de música.
     ― La progresión más exitosa: I-V-vi-VI.                   Podemos buscar otras maneras para conectar los intereses de los estudiantes
     ― Modulación: cambios con coherencia y energía.           o de las estudiantes con estos saberes. Aquí dejamos algunas ideas.
     ― Formas musicales complejas.                             Un buen referente para explicar de una manera profunda pero amena los
                                                               conceptos musicales en relación con la tonalidad son los videos del youtuber y
                                                               divulgador musical Jaime Altozano.
                                                               Analizar y comprender cómo se construyen los éxitos con los cuatro acordes
                                                               más utilizados en la música actual. Se pueden visualizar videos en youtube,
                                                               utilizar progresiones de los acordes en formato midi o consultar
                                                               https://www.hooktheory.com/
                                                               La tonalidad, y la modulación se han convertido en una información a tener en
                                                               cuenta para mejorar la calidad de las sesiones del DJ de hoy. Cada vez con más
                                                               frecuencia los DJs van descubriendo el poder de la modulación para dotar a
                                                               sus sesiones de coherencia musical y energía. Un referente pueden ser los
                                                               tutoriales de la rueda de Camelot (imagen renovada de la rueda de quintas
                                                               tradicional).
     B.3. Repertorio vocal, instrumental o corporal individual Atendiendo a los intereses de nuestro alumnado iremos introduciendo un
     o grupal de distintos tipos de música del patrimonio repertorio de calidad donde progresivamente tengan que desarrollar nuevas
     musical histórico, actual y de otras culturas.            habilidades en grandes grupos, pequeños grupos, por parejas e
     ― Repertorio individual o grupal.                         individualmente.
     ― Interpretación de diferentes ejemplos del patrimonio
     musical propio y de otras culturas.
     B.4. Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, Cantar, solo y en grupo, a una y dos voces, repertorio variado con y sin
     instrumentales y corporales, técnicas de estudio y de acompañamiento instrumental, para adquirir confianza y dominio básico de la
     control de emociones.                                     técnica vocal.
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     ― Técnicas vocales, instrumentales y corporales.          Tocar varios instrumentos acústicos y electrónicos, solo y en grupo, un
     ― Técnicas de estudio y de control de emociones.          repertorio variado, controlando el tempo, el ritmo y la dinámica, con destreza
                                                               y confianza progresivas.
                                                               Interpretar, a través del movimiento corporal, contextos musicales
                                                               contrastantes.




                                                                       28648
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




                                                                 Movilizar secuencias de movimientos corporales en diferentes contextos
                                                                 musicales.
                                                                 Algunas técnicas de estudio y control de emociones que podemos trabajar son
                                                                 la repetición lenta o por fragmentos cortos de los pasajes más complicados, el
                                                                 conteo de tiempos, ejercicios de baile y movimiento para interiorización del
                                                                 ritmo, la práctica de paradidles para lateralidad, la visualización de
                                                                 imaginarios para mejorar la expresión y la respiración, concentración y
                                                                 visualizaciones positivas para el control de las emociones.
     B.5. Técnicas de improvisación guiada y libre: melódicas    Improvisación de piezas musicales, combinando y manipulando diversos
     y ritmos vocales, instrumentales o corporales.              elementos de la música (timbre, tono, dinámica, ritmo, forma, texturas),
     ― Improvisación sobre diferentes elementos musicales        utilizando múltiples recursos (fuentes sonoras convencionales y no
     ― Diferentes recursos para la improvisación                 convencionales, imágenes, esculturas, textos, vídeos, grabaciones, etc.) y con
                                                                 técnicas y tecnologías gradualmente más complejas.
     B.6. Planificación y ejecución de proyectos musicales y     Composición de piezas, solo y en grupo, y realización de arreglos musicales
     audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los             para determinados fines, seleccionando, movilizando y combinando diferentes
     instrumentos musicales, los medios y las aplicaciones       técnicas compositivas y tecnologías y software.
     tecnológicas.                                               Creación de productos artísticos como instalaciones sonoras, conciertos,
     ― Composición musical                                       teatros musicales, espectáculos multimedia…, articulando la música con otras
     ― Realización de arreglos                                   formas de arte y utilizando diferentes formas de producción musical.
     ― Creación de productos artísticos                          Presentación pública de creaciones musicales (originales o ajenas) en las que
     ― Presentación en público de creaciones musicales.          la música se articula con otras formas de arte.
                                                                 Organización de espectáculos en colaboración con músicos o músicas y/o
                                                                 instituciones locales.
     B.7. Valores y hábitos de consumo responsable en las        Partiendo de una reflexión crítica sobre nuestro rol como consumidores de
     plataformas digitales y las redes sociales musicales.       música en las RRSS, pasaremos a identificar y priorizar las necesidades reales
     ― Derechos de autor                                         que tenemos como ciudadanos o ciudadanas y personas.
     ― Dominio público                                           Conceptos que los estudiantes o las estudiantes deben conocer antes de
     ― Licencia Creative Commons                                 debatir la práctica de descargar música.
     ― Canon digital                                             Web legales para la descarga de música gratuita.
     ― Webs de descarga de música legales
     B.8. Recursos para la creación de productos musicales y     Un poco más abajo, en la parte de diseño de aprendizajes se hace un vasta
     audiovisuales. Herramientas digitales para la creación      extensión de situaciones y herramientas digitales para la creación musical y
     musical. Secuenciadores, editores de partituras y           audiovisual. También se pueden consultar las ejemplificaciones de las
     aplicaciones informáticas.                                  situaciones de aprendizaje.
     ― Herramientas digitales para la creación sonora, musical
     y audiovisual: secuenciadores, editores de audio y vídeo,
     editores de partituras.
     B.9. Actitudes de respeto y colaboración en la              Debemos presentar tareas a los estudiantes o a las estudiantes para qué
     participación activa en actividades musicales.              puedan colaborar con otros y ayudar en la realización de tareas; presentar
     ― La importancia de la aportación individual al conjunto.   soluciones para la mejora o profundización; interactuar con el docente o la
     ― Pautas para la participación en actividades grupales.     docente y los compañeros o compañeras en la búsqueda del éxito personal y
                                                                 grupal. Y asumir responsabilidades con respecto a los materiales y el
                                                                 cumplimiento de las normas (como saber esperar su turno, seguir las
                                                                 instrucciones dadas, ser riguroso en lo que hace) y con respecto a la
                                                                 autoevaluación del cumplimiento de las tareas y funciones que asume.
                                                            C. Contextos y culturas
     Este apartado pretende aportar al alumnado estrategias para el descubrimiento de diversos aspectos en las manifestaciones de la cultura
     musical, ampliando así sus gustos y su bagaje cultural.
                 Conocimientos, destrezas y actitudes                                  Orientaciones para la enseñanza
     C.1. Historia de la música y la danza en España: periodos, Podemos pensar que los saberes de este apartado se obtienen a través de una
     características, géneros, voces, instrumentos y lista de estilos, de vidas de compositores o compositoras y de obras relevantes
     agrupaciones.                                              de la cultura hispánica. Sin embargo, si trabajamos bajo un enfoque más
     ― Algunas de las manifestaciones musicales más             competencial pondríamos el acento en las particularidades o la repercusión
     genuinas de nuestra historia                               que han tenido estas manifestaciones en la cultura española y mundial. Y en
                                                                analizar en qué escenarios siguen vigentes hoy en día. Algunas de las
                                                                manifestaciones musicales más genuinas de nuestra historia pueden ser:
                                                                —El canto mozárabe.
                                                                —Códices y Cantigas.
                                                                —Polifonistas y cancioneros
                                                                — Vihuelistas y organistas
                                                                —La zarzuela
                                                                —La escuela nacionalista española
                                                                —Los ballets de Manuel de Falla
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




                                                                —El flamenco
                                                                —La danza española: de la escuela bolera al flamenco.
     C.2. Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas Una propuesta interesante para abordar estos saberes es utilizar las playlists y
     del mundo: funciones, pervivencia e influencias en otros la web de la compañía discográfica Putumayo World Music. La compañía se
     estilos musicales.                                         especializa en compilaciones de músicas del mundo en torno a diferentes




                                                                       28649
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




         Algunas manifestaciones de la tradiciones musicales de    temáticas: p.e.: salsa hecha en todo el mundo, músicas por continentes, por
     los cinco continentes.                                        países, por ciudades, atendiendo a interpretaciones de mujeres de todas las
     ― La influencia de la tradición musical en la world music y   razas, etc.
     en la música de fusión.                                       Para analizar la influencia de estas músicas y danzas en otros estilos musicales
     ― Función y pervivencia de las tradiciones musicales del      tomaremos la música de raíz donde se mezclan influencias del folklore y la
     mundo.                                                        músico popular urbana.
                                                                   También se puede abordar este saber desde la web del festival de las culturas
                                                                   https://pirineos-sur.es/.
     C.3. Músicas populares, urbanas y contemporáneas.             La música popular urbana: ragtime, blues, jazz, rockabilly, rock & roll, pop,
     ― La música popular urbana y su relación con su contexto      rhythm & blues, soul, folk, country, la canción protesta, beat, rock, heavy
     histórico, económico y social.                                metal, reggae, disco, funk, mainstream, punk, new wave, rock alternativo, hip
     ― La sociedad de masas y la autenticidad en la música.        hop, música electrónica, dance music, música independiente, la movida
     ― Estilos de la música popular urbana.                        madrileña y la movida aragonesa.
     ― Interpretación de ejemplos.
     C.4. El sonido y la música en los medios audiovisuales y      El uso de los audiovisuales y la tecnología para la creación, la interpretación, el
     las tecnologías digitales. La música al servicio de otras     registro y la difusión de producciones sonoras y audiovisuales.
     artes y lenguajes                                             Captura del sonido y la imagen a partir de diferentes fuentes.
     ― La música como valor añadido en el lenguaje                 Manejo de técnicas de edición audiovisual, sonora y musical.
     audiovisual. Funciones de la música en distintas              Realización de producciones audiovisuales, sonoras y/o musicales creativas.
     producciones.                                                 Elementos de la banda sonora: voz, música y efectos de sonido.
     ― Técnicas básicas de captura y procesamiento del             Sonorización de imágenes fijas y en movimiento mediante la selección de
     sonido y la imagen.                                           músicas y sonidos preexistentes o la creación de bandas sonoras originales.
     ― Elementos de la banda sonora: voz, música y efectos         Las funciones de la música en distintas producciones audiovisuales: RRSS,
     de sonido.                                                    videojuegos, publicidad, cine, televisión, radio, etc.
     ― Sonorización con funciones expresivas y comunicativas.      Elaboración de productos audiovisuales donde se muestren estas funciones.
     ― Creatividad sonora, musical y audiovisual.                  La mayor comprensión del lugar central y aglutinador de la música en
                                                                   productos audiovisuales se manifiesta fundamentalmente haciendo uso de las
                                                                   herramientas técnicas básicas para expresarse y comunicar. Nuevamente
                                                                   acudimos al saber, y saber hacer.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Debemos ser conscientes de que estamos ante una oportunidad histórica para llevar a cabo una revisión profunda y
     audaz del currículo. Los fines educativos que defienden las instancias internacionales (UNESCO, ONU, EEES, etc.),
     consisten en el pleno desarrollo de la personalidad del alumnado. Desde nuestras aulas debemos apostar por una
     formación integral. Esto se traduce abandonar la herencia de una escuela que se ha centrado en unos contenidos de
     aprendizaje ligados a un conjunto de saberes teóricos y en propiciar que nuestro alumnado desarrolle todas aquellas
     competencias que le permitan dar respuesta de manera apropiada a los diferentes problemas y situaciones que le
     deparará la vida. Y no sólo en el ámbito académico y profesional, también, y especialmente, en los ámbitos personal,
     interpersonal y social.

     Como docentes, tenemos la oportunidad y la responsabilidad de trabajar por una educación mejor, por una
     educación transformadora. Nuestra misión ante este reto debe ser la de dotar de funcionalidad y conectar los
     aprendizajes. Debemos desarrollar y asentar el cambio metodológico con el aprender haciendo, el empleo de
     metodologías activas y el diseño de experiencias de aprendizaje más profundas que ahonden en la capacidad de
     resolver problemas y que sean extrapolables a diversos contextos de actuación. El aprendizaje que necesitamos está
     muy alejado de un aprendizaje mecánico y repetitivo, vaciado de emociones, actitudes y valores.

     Además, garantizar el derecho a aprender pasa por garantizar una educación que no excluya a nadie, que sea capaz
     de ofrecer a todos las máximas oportunidades para desarrollarse en todos los ámbitos de la vida. Por ello debemos
     tener en cuenta, el papel determinante que juega la escuela en la equidad y cohesión. Se trata de formar a todos,
     con toda su diversidad.

     El aprendizaje tiene sentido en la medida que nos permite conectar con la realidad. Nuestros estudiantes o nuestras
     estudiantes (como nosotros o nosotras) se adueñan de la tecnología en contextos cercanos, en compañía de otras
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     personas de su entorno personal de aprendizaje y a través de prácticas sociales cotidianas. La tecnología ha
     cambiado para siempre la forma en que nos comunicamos, nos informamos, trabajamos. aprendemos o nos
     relacionamos. Las actuales Tecnologías digitales definen un nuevo entorno de aprendizaje que amplía el concepto




                                                                        28650
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     de alfabetización. El uso de la tecnología en el aula permite ampliar las posibilidades del aprendizaje, crear
     oportunidades nuevas para la enseñanza y establecer un entorno dinámico e inspirador.

     Acorde a las orientaciones metodológicas recogidas en la normativa vigente, nuestra metodología se debe basar en
     los siguientes principios:

              Uso de metodologías activas en el aula: aprender haciendo, creación de contenidos por el propio alumnado,
               ABP, aprendizaje por retos…
              Rigor académico que toma como punto de partida los objetivos de aprendizaje y las competencias que tiene
               que adquirir el alumnado.
              Exploración activa fomentando el aprendizaje vivencial.
              Andamiajes que faciliten la adquisición progresiva de saberes.
              Diseño de experiencias de aprendizaje en contextos reales buscando la conexión con cuestiones y
               herramientas actuales y temas significativos que nos permitan responder a los intereses del alumnado, pero
               sin abandonar la pretensión de interesarles por otros.
              Aprendizaje aplicado en el que los retos planteados exigen al alumnado poner en marcha estrategias
               creativas, colaborativas y reflexivas para su resolución.
              Desarrollo de proyectos colaborativos e interdisciplinares donde se integren diferentes aprendizajes,
               saberes, materias, personas… en un producto común.
              Uso de las Tecnologías digitales integradas en el proceso de aprendizaje.
              Fomento de la corresponsabilidad del alumnado, lo cual implica un cambio de roles con el docente o la
               docente como activador o activadora y guía y el alumnado como protagonista de su aprendizaje.
              Fomento del pensamiento crítico haciendo que el alumnado reflexione sobre lo aprendido al término o en la
               presentación de sus creaciones.
              Desarrollo de la autonomía y toma de decisiones, de la organización y de la creación del colectivo nosotros
               en los equipos de trabajo.
              Apropiación progresiva del concepto belleza y/o estética.
              Escuela abierta, tanto en lo que se refiere a mantener el aula abierta a las familias e instituciones y
               organizaciones locales como en el trabajo en y para el entorno más cercano al alumnado.
              Atención a la diversidad integrada en el uso de metodologías activas y currículo sea sensible a todas las
               personas que habitan la escuela.
              Atención al bienestar emocional y al empoderamiento del alumnado.

     De una manera más específica y atendiendo a las peculiaridades del aula de música debemos atender a la
     interpretación grupal. Las acciones estratégicas planteadas derivan del principio de que la Música es un arte
     escénico y en su puesta en práctica se debe privilegiar la diversidad de situaciones educativas que contemplen
     actividades en grandes grupos, pequeños grupos, parejas e individualmente. Es por ello que debemos promover
     estrategias que involucren:

              la organización de actividades artístico-musicales en las que se puedan revelar conocimientos, habilidades y
               actitudes;
              experiencias sonoras y musicales que estimulen la apreciación y el disfrute de diferentes contextos
               culturales;
              la memorización y movilización de conocimientos en situaciones nuevas;
              la reflexión crítica sobre lo realizado, justificando los comentarios.

     Promover estrategias que involucren al estudiante o a la estudiante en:

              la imaginación de soluciones diversificadas para la creación de nuevos ambientes sonoros/musicales;
              el desarrollo del pensamiento crítico, dada la calidad de la producción musical propia y del entorno que les
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




               rodea;
              la expresión de su opinión en relación con su trabajo y el de sus compañeros o compañeras;
              el cruce de diferentes materias.




                                                             28651
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Promueva situaciones que favorezcan:

              cuestionar y experimentar con diferentes soluciones;
              la planificación, organización y presentación de tareas;
              la selección y organización de la información;
              investigación de prácticas locales sobre obras de patrimonio universal, música clásica, jazz, música popular,
               folklore, entre otras.

     Promover estrategias que requieran/induzcan por parte del alumnado:

              interacción con el profesorado, los compañeros o las compañeras y el público, argumentando sus opiniones,
               admitiendo y aceptando las de los demás;
              la inclusión de la opinión de los pares para la mejora y profundización del conocimiento;
              comprensión y seguimiento de instrucciones.

     Promover estrategias que involucren al estudiante o a la estudiante:

              la selección y organización de diferentes fuentes sonoras según su intención expresiva;
              el uso de varios procesos para registrar la planificación, el trabajo y las ideas.

           Promover estrategias que involucren:

              el conocimiento y dominio técnico progresivo de la voz y los instrumentos en la interpretación musical;
              el uso de elementos expresivos de la música;
              el rigor en la comunicación.

     Promover estrategias que involucren al estudiante o a la estudiante:

              la búsqueda de soluciones diversificadas en respuesta a diferentes situaciones;
              la investigación de diferentes realidades sonoras para la construcción de nuevos imaginarios.

     Promover estrategias que brinden oportunidades al estudiante o a la estudiante:

              colaborar constantemente con otros y ayudar en la realización de tareas;
              presentar soluciones para la mejora o profundización de las acciones;
              interactuar con el docente o la docente y los compañeros o compañeras en la búsqueda del éxito personal y
               grupal.

     Promover estrategias y modos de organización qué implicar por parte del estudiante o de la estudiante:

              la asunción de responsabilidades con respecto a los materiales y el cumplimiento de las normas (como saber
              esperar su turno, seguir las instrucciones dadas, ser riguroso en lo que hace);
              la autoevaluación del cumplimiento de las tareas y funciones que asume.

     Promover estrategias para la realización de tareas con criterios definidos, que lleven al estudiante o a la estudiante
     a:

              identificar las fortalezas y debilidades de su aprendizaje y desempeño individual o en grupo;
              describir los procedimientos utilizados al realizar una tarea y/ o abordar un problema;
              movilizar las opiniones y críticas de los demás como forma de reorganizar el trabajo;
              apreciar críticamente sus experiencias musicales y las de otros o de otras.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Enseñanza y evaluación son las dos caras de una misma moneda. Entre ambas hay una correlación absoluta: nuestra
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     manera de enseñar determina nuestra manera de evaluar porque, de manera inevitable, nuestra manera de evaluar
     condiciona la manera de aprender de nuestros estudiantes o de nuestras estudiantes. Necesitamos cambiar nuestra
     concepción de la evaluación, y no sólo en los diseños o en las propuestas metodológicas. La evaluación influye
     directamente en lo que aprendemos y en cómo lo aprendemos y puede limitar o promover el aprendizaje efectivo ya




                                                              28652
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     que incide directamente sobre los aspectos emotivos del mismo, especialmente importantes en el aprendizaje
     musical: la motivación, la autoeficacia, la autoestima. Sigue vigente la imagen de que la evaluación formativa es una
     “buena cosa” pero, cuando empieza la preparación de los exámenes, tenemos que enfrentarnos a “lo real”. Por eso
     necesitamos pasar de una cultura de la evaluación como calificación a otra centrada en la evaluación como
     aprendizaje. De hecho, la evaluación no solo nos debería decir si se han alcanzado los fines, sino por qué no (o sí) se
     han conseguido.

     La evaluación para el aprendizaje es el proceso de búsqueda e interpretación de evidencias para uso de los
     aprendices y sus maestros para identificar en qué fase de su aprendizaje se encuentran los aprendices, dónde tienen
     que llegar y la mejor manera de alcanzar ese punto.

     La evaluación debe convertirse en un instrumento más de aprendizaje y si el fin del currículo es promover una mayor
     autonomía y control del alumnado sobre sus propios aprendizajes será necesario que alcancen esa autonomía
     también en la evaluación.

     Factores clave de la evaluación para el aprendizaje:

              La participación activa del alumnado en su aprendizaje.
              La retroalimentación facilitada por los estudiantes o las estudiantes: las interacciones entre iguales.
              La adaptación de la enseñanza para tener en cuenta los resultados de la evaluación.
              La necesidad de que los alumnos o las alumnas sean capaces de evaluarse a sí mismos o así mismas.
              El reconocimiento de la profunda influencia que la evaluación tiene sobre la motivación y la autoestima del
               alumnado, influencias cruciales en el aprendizaje: sujetos libres, responsables e implicados.

     La evaluación para el aprendizaje se identifica con ciertas prácticas:

              Establecer claramente las intenciones del aprendizaje y ser más explícitos sobre lo que se estudia y sobre lo
               que se requiere para una actuación satisfactoria.
              Hacer preguntas, y dar tiempo para las respuestas. Buscar el diálogo.
              Retroinformación, o feedback, que es el mecanismo clave para cerrar el camino entre el punto inicial y el
               esperado.
              Autoevaluación y evaluación entre compañeros y compañeras, que permiten avanzar hacia el objetivo de
               autonomía.

     Una buena práctica de evaluación es aquella que es coherente con objetivos, contenidos y metodología, que es
     diversa (porque recoge información sobre contenidos variados y porque utiliza instrumentos diversos), que implica a
     diferentes agentes (incluyendo la autoevaluación y la evaluación entre iguales) y que da lugar a la autorregulación de
     los aprendizajes.

     Para ello, los instrumentos de evaluación empleados no pueden limitarse a pruebas para ver el grado de dominio de
     contenidos u objetivos sino proponer unas situaciones complejas, pertenecientes a la familia de situaciones definida
     por la competencia, que necesitará por parte del alumnado, asimismo, una producción compleja para resolver la
     situación, puesto que necesita conocimiento, actitudes, pensamiento metacognitivo y estratégico. La evaluación por
     competencias nos obliga a utilizar una diversidad de instrumentos y a implicar a diferentes agentes. Evaluar
     competencias supone diseñar instrumentos en los que el estudiante o la estudiante demuestren con desempeños
     (evidencias) que puede realizar las tareas de la competencia exigida.

     Actividades para que los alumnos o las alumnas se sitúen de forma activa ante su aprendizaje:

              Actividades de entrada, implicar al estudiante o a la estudiante, involucrar al alumnado en el proceso,
               presentar los criterios de evaluación y los estándares. Tienen que saber a dónde hay que llegar.
              Evaluación diagnóstica.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




              Actividades de autoevaluación.
              Actividades de metacognición: reflexionar sobre sus procesos de pensamiento y la forma en que aprenden.
              Actividades de evaluación entre pares.
              Heteroevaluación.




                                                              28653
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     La evaluación eficaz del aprendizaje en música requiere estrategias variadas. La variedad en los tipos de estrategias
     de evaluación también proporciona una imagen más equilibrada del alumnado. Hay muchas oportunidades para
     crear muestras de trabajo a lo largo del plan de estudios de música y debemos buscar variedad en la producción para
     permitir que los estudiantes o las estudiantes con diferentes fortalezas y necesidades ilustren su aprendizaje.

     Los productos realizados por los estudiantes o las estudiantes son una excelente fuente para la evaluación para el
     aprendizaje. Es muy interesante que los estudiantes o las estudiantes creen y utilicen portfolios como medio para
     documentar, recopilar y organizar su trabajo El material recopilado en los portafolios puede incluir: presentaciones,
     diarios musicales (escritos, en video o en audio), registro de actividades, diarios/guías de escucha, infografías,
     presentaciones, autoevaluaciones (p.e. crítica de desempeño) hojas de trabajo (p.e. teoría musical), partituras,
     pruebas, cuestionarios, composiciones, creaciones audiovisuales y reflexiones sobre sus procesos de pensamiento y
     la forma en que aprenden.

     Debemos ofrecer rúbricas, criterios… o construirlos con el alumnado, acerca de los desempeños y de las
     producciones, para que los estudiantes y las estudiantes puedan autoevaluarse y evaluar a sus pares. Los alumnos o
     las alumnas necesitan saber dónde se encuentran, qué han aprendido, y, sobre ese conocimiento, ejercer alguna
     acción.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Asumiendo que nos enfrentamos a un cambio cultural resulta ineludible diseñar experiencias de aprendizaje con
     herramientas digitales.

     Diseñaremos situaciones para explorar y adquirir las bases de la música a través de la composición con herramientas
     tecnológicas. Trabajaremos en la nube con apps de edición musical que permiten explorar, crear, editar, manipular,
     guardar, escuchar, analizar y componer música de una manera sencilla, desde cualquier dispositivo y permiten la
     colaboración. El proceso se inicia familiarizando al alumnado con la herramienta elegida y a través de andamiajes, los
     estudiantes o las estudiantes aprenden a grabar y mezclar su voces, seleccionar y añadir loops, crear ritmos, añadir
     nuevos instrumentos y efectos, componer melodías, crear estructuras o remezclar otros temas. El material será
     presentado en orden creciente para que poco a poco las composiciones, sean más sofisticadas. En cada sesión,
     además de presentar material nuevo, los estudiantes o las estudiantes deberán aplicar las destrezas adquiridas
     anteriormente. Las tareas se detallarán por pasos y podrán consultarse en los documentos explicativos alojados en la
     plataforma elegida. Estas prácticas están pensadas para proporcionar un medio a los estudiantes o a las estudiantes
     para que puedan practicar, por un lado, el oficio como compositores o compositoras y por otro, para que adquieran
     más destrezas tecnológicas y desarrollen su capacidad estética. La tecnología no debe enmascarar el proceso
     creativo, sino que debe incrementarlo, de hecho, una vez que los alumnos o las alumnas entienden cómo utilizar la
     tecnología para componer música, el proceso creativo se simplifica.

     Se añaden situaciones más concretas y páginas web con herramientas gratuitas:

     Iniciación a la teoría de las ondas y experimentación sonora https://musiclab.chromeexperiments.com/

     Composiciones rítmicas: grooves, loops y variaciones. https://apps.musedlab.org/groovepizza/

     Adquisición de los conceptos musicales básicos y técnicas de composición de: ritmos, compás, notas, escalas

     acordes, líneas de bajo, melodías, estructura de las canciones: https://learningmusic.ableton.com/es/

     Iniciación a la estación de trabajo de audio digital: https://www.bandlab.com/ y https://www.soundtrap.com/

     Creando melodías en el piano rol: https://musiclab.chromeexperiments.com/Piano-Roll/

     Experimentación de las posibilidades de la música a cappella con beatboxers https://www.incredibox.com/es/

     Las voces en la ópera https://artsandculture.google.com/experiment/blob-opera/AAHWrq360NcGbw
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




     Crear un podcast: https://www.soundtrap.com/storytellers?lang=es

     Composiciones y arreglos utilizando las dinámicas: https://www.bandlab.com/ y https://www.soundtrap.com/




                                                            28654
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Experimentacion con paisajes sonoros https://www.noisli.com/, https://mynoise.net/ y https://horrorli.fps.hu/

     Dirigiendo la orquesta: https://experiments.withgoogle.com/semi-conductor

     Las familias y los instrumentos de la orquesta: https://www.classicsforkids.com/music-games/#

     Organización de las ideas musicales a través de la variación y la forma.: https://musedlab.org/variation-playground

     Registro de las composiciones            propias    usando    un    editor   de    partituras:     https://flat.io/es   y
     https://www.noteflight.com/

     Conexiones musicales https://www.last.fm/es/

     A su vez, gracias a la tecnología podemos integrar creatividad y creación, desarrollar y comunicar ideas y presentar
     productos mediante el vídeo, la fotografía, la música, el sonido y el dibujo.

     Mural digital colaborativo con imágenes de grafías musicales. https://es.padlet.com/

     Álbum fotográfico, infografía o ebook con los instrumentos de la orquesta: https://www.canva.com/

     Líneas del tiempo de los estilos de la música popular del siglo XX y XXI: https://www.canva.com/

     Geolocalizaciones en el mapamundi acerca de las técnicas de canto… https://www.google.com/maps/d/u/0/

     Listas    de     videos    para    recopilaciones   de   obras     con    determinadas                   características:
     https://support.google.com/youtube/answer/57792?hl=es&co=GENIE.Platform%3DDesktop

     Producciones audiovisuales con impacto integrando imágenes fijas o en movimiento y música, stopmotions con arias
     de fondo, videoclips de grandes éxitos reversionados, grabaciones de interpretaciones musicales, de coreografías,
     ambientación musical de representaciones dramáticas, musicalización de animaciones.

     Conciertos en vivo para la comunidad educativa o para organizaciones locales, organización de festivales y proyectos
     performativos,

     Portfolios para recoger las evidencias de aprendizaje y las reflexiones sobre el aprendizaje Google

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje.
     A continuación se describen situaciones de aprendizaje para cada uno de los niveles.

     Ejemplo de situación de aprendizaje nº1. Viajamos por el mundo a bordo de la música:

     Introducción y contextualización:

     Se trata de una situación planteada para 1º de ESO dividido en dos partes: por un lado, la realización de una tarea de
     documentación que conecta con la tarea posterior de interpretación de una canción y una danza tradicionales del
     contenido elegido por el alumnado. El profesorado aportará material para la documentación y las partituras a
     interpretar.

     El contexto a presentar al alumnado podría ser el siguiente: Una de las aventuras más divertidas que podemos hacer
     es la de viajar por el mundo. Cuando viajamos aprendemos nuevas costumbres, descubrimos nuevos sabores,
     nuevos olores y nuevas músicas. Sin movernos del centro podemos hacer un viaje a través de los 5 continentes para
     conocer la cultura de los países que elijamos a través de su música y danza tradicionales. Reto: Te atreves a
     convertirte en exploradores musicales: preparamos nuestro itinerario y nuestra maleta y ¡a viajar!

     Objetivos didácticos:

           1. Proporcionar al alumnado metodología y herramientas para optimizar las búsquedas en internet para la
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




              documentación sobre temas concretos.
           2. Analizar la estructura y características de obras musicales y dancísticas de la música tradicional.




                                                            28655
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           3. Fomentar la responsabilidad como integrante de un grupo a través del trabajo cooperativo asumiendo el rol
              asignado y participando proactivamente en la toma de decisiones y tareas para obtener el resultado
              deseado.
           4. Potenciar la creatividad a través de la creación de una propuesta artístico musical.
           5. Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación como apoyo a la creación de productos
              audiovisuales.
           6. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones y empleando diversas
              estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las posibilidades de expresión
              personal

     Elementos curriculares involucrados.

     A través de esta actividad el alumnado podrá desarrollar la competencia en conciencia y expresiones culturales que
     pretende conseguir en el alumnado que alcance una actitud crítica, positiva, respetuosa y abierta al diálogo ante las
     diferentes manifestaciones culturales y artísticas que existen. Además, la competencia personal, social y de aprender
     a aprender se verá potenciada al ofrecer la posibilidad al alumnado de reflexionar sobre sí mismo, cooperar e
     interactuar con el resto de los compañeros y compañeras y favorecer la capacidad de aprendizaje y crecimiento
     personal a lo largo de la vida. El reto favorecerá la adquisición de la competencia emprendedora puesto que utilizará
     utilizar los conocimientos adquiridos anteriormente para idear procesos que contribuyan a alcanzar unos objetivos
     preestablecidos con creatividad e iniciativa.

     Conexiones con otras materias.

     Esta actividad ofrece una buena oportunidad para el trabajo interdisciplinar, ampliando el resultado final. Desde la
     materia de Geografía e historia hasta las materias de lenguas castellana y lenguas extranjeras pasando por la materia
     de expresión artística.

     Descripción de la actividad

     El trabajo se realiza en equipos de 4 o 6 personas (en función de las piezas instrumentales a interpretar). El
     profesorado podrá intervenir en la creación de los equipos. Cada equipo elige un continente para desarrollar el
     proyecto. El profesorado aportará varias canciones y danzas de cada continente y, después de escucharlas y
     visualizar las danzas, cada equipo deberá elegir solo una de cada.

     El relato para el alumnado puede ser de la siguiente manera:

     Elaborad un diario de viaje (físico o virtual) en el que incluir todo el proceso seguido para prepararlo. Elegid un título
     y una portada para nuestro diario.

     Como si fuéramos a convertirnos en guías de viaje, incluiremos en nuestro diario toda la documentación sobre la
     canción y la danza que podamos recopilar con ayuda de las webs recomendadas por tu profesora o profesor (país de
     origen, significado, momento en el que se interpreta, instrumentos empleados, etc.)

     Antes de empezar a practicar la canción y la danza haremos un análisis musical de la canción elegida y un esquema
     con la estructura de la danza creativa que vamos a interpretar. En la canción consensuamos en grupo el instrumento
     que interpretará cada componente. En la danza, cada equipo deberá incluir algunos de los elementos visualizados en
     la muestra, el resto serán consensuados entre todo el equipo.

     Cada equipo practicará la canción con los instrumentos que propone la partitura y la danza con la coreografía
     consensuada.

     Preparad una infografía que nos apoye en la exposición oral.

     Para finalizar, presentad vuestro diario de viaje, expondremos al resto de la clase la documentación recogida e
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     interpretaremos la canción y la danza.

     Consulta la rúbrica de evaluación para obtener la mejor nota.

     Metodologías y estrategias didácticas.




                                                              28656
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     La metodología del trabajo colaborativo en grupos, en los que se pueden emplear estrategias del trabajo
     cooperativo (como la designación de roles diferentes - secretario, portavoz, coordinador, controlador) resulta muy
     eficaz en este tipo de situaciones de aprendizaje. Este aspecto puede ampliarse en el punto IV.1 de este documento
     “sugerencias didácticas y metodológicas”

     Atención a las diferencias individuales.

     Para atender a las diferencias individuales es importante que el docente o la docente conozcan las fortalezas y
     debilidades del alumnado, supervisen la creación de los grupos de trabajo para que sean lo más equilibrados posible,
     y que la aportación de todos los alumnos y de todas las alumnas sea compensada y ajustada. También es importante
     que se revisen todas las actividades planteadas en el proceso para aconsejar y corregir posibles dificultades antes de
     la entrega final. La interacción con el alumnado durante el proceso es fundamental.

     Recomendaciones para la evaluación formativa.

     La evaluación formativa orientará al alumnado sobre sus fortalezas y puntos a mejorar. Debe tener la finalidad de
     mejorar el aprendizaje y proporcionar una oportunidad para adaptarse y regular el propio proceso de aprendizaje
     del alumnado. Es efectivo hacerles conocedores de la rúbrica con los aspectos a tener en cuenta para la evaluación.
     Pueden ser estos: Presentación a tiempo de todas las tareas del proceso (10%). Presentación del diario de viaje
     (hasta el 20%). Análisis de los arreglos musicales (hasta el 30%). Presentación y puesta en escena (40%).

     Además, la co-evaluación entre iguales permitirá hacer una valoración crítica sobre el trabajo personal y grupal.
     Además, una valoración sobre la actividad en sí y la práctica docente, por parte del alumnado, para detectar posibles
     puntos a mejorar resulta muy interesante y enriquecedor para ambas partes.

     Ejemplo de situación de aprendizaje nº 2. El laberinto de los mitos.

     Introducción y contextualización:

     En las culturas antiguas, en las que la gran parte de la sociedad era iletrada y a falta de una explicación científica, la
     manera de explicar los procesos naturales, los fenómenos de la naturaleza, la cultura o los pensamientos de la
     sociedad, era a través de las leyendas y los mitos. Éstos tienen además un carácter político religioso, puesto que, a
     través de ellos, se explicaban pautas de conducta o normas de organización social. A través de esta tarea conocerás
     qué divinidades de las culturas antiguas estaban relacionadas con la música y la danza y qué poderes se les atribuían.
     Y podrás transmitir todo lo que has aprendido en un podcast de radio.

     Objetivos didácticos:

           1. Proporcionar al alumnado metodología y herramientas para optimizar las búsquedas en internet para la
              documentación sobre temas concretos.
           2. Profundizar en el conocimiento de los instrumentos musicales.
           3. Fomentar la responsabilidad como integrante de un grupo a través del trabajo cooperativo asumiendo el rol
              asignado y participando proactivamente en la toma de decisiones y tareas para obtener el resultado
              deseado.
           4. Utilizar las tecnologías de la información y la comunicación como apoyo a la creación de productos
              audiovisuales.

     Elementos curriculares involucrados.

     A través de esta actividad el alumnado podrá desarrollar la competencia en conciencia y expresiones culturales que
     pretende conseguir en el alumnado que alcance una actitud crítica, positiva, respetuosa y abierta al diálogo ante las
     diferentes manifestaciones culturales y artísticas que existen. El desarrollo de la competencia digital que
     proporciona esta actividad mejorará en el alumnado la capacidad para buscar, obtener y tratar información, así
     como de utilizarla de manera crítica y sistemática. Además, la competencia personal, social y de aprender a aprender
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     se verá potenciada al ofrecer la posibilidad al alumnado de reflexionar sobre sí mismo, cooperar e interactuar con el
     resto de los compañeros y compañeras y favorecer la capacidad de aprendizaje y crecimiento personal a lo largo de
     la vida. El reto favorecerá la adquisición de la competencia emprendedora puesto que utilizará utilizar los




                                                              28657
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     conocimientos adquiridos anteriormente para idear procesos que contribuyan a alcanzar unos objetivos
     preestablecidos con creatividad e iniciativa.

     Conexiones con otras materias.

     Esta actividad ofrece también la posibilidad de afrontarla desde el trabajo interdisciplinar con la materia de geografía
     e historia.

     Descripción de la actividad.

     Se trata de una situación de aprendizaje planteada para 1º de ESO. La agrupación ideal para esta tarea es en parejas,
     aunque se podrán emplear las agrupaciones que se estimen oportunas en función de las características del
     alumnado.

     Como sugerencia de presentación se ofrece la siguiente: Formaremos las parejas de trabajo y elegiremos una cultura
     de las propuestas para investigar.

     Basándonos en las webs aportadas por el profesor o profesora investigamos sobre diferentes mitos en las culturas
     antiguas: nórdica, precolombina, africana, Polinesia, Japón, Antigua Grecia, Antiguo Egipto)

     Realizaremos un trabajo de documentación que responda a estas preguntas:

     ¿Qué divinidades están relacionadas con la música y con la danza en tu cultura mitológica?

     ¿Qué instrumentos musicales son propios de esa cultura? Clasifícalos en cuerda, viento, percusión y aporta una
     pequeña descripción.

     ¿Qué función le atribuye dicha cultura a la música en su sociedad (religiosa, festiva, mágica, ...)?

     Con la información recopilada cread un guion y una escaleta para hacer un podcast de radio. Poned a prueba vuestra
     imaginación: podéis hacer un programa documental con ejemplos sonoros, una entrevista a un supuesto
     especialista, o lo que se os ocurra, el formato es libre.

     Para grabar el podcast realizad varios ensayos con vuestro texto escrito. Después grabad y (siguiendo las
     instrucciones de vuestro profesor o vuestra profesora) mezclad el podcast en Bandlab y exportad el trabajo en MP3.

     Consulta la rúbrica de evaluación para obtener la mejor nota.

     Metodologías y estrategias didácticas.

     Se aconseja la realización de la tarea mediante trabajo colaborativo en agrupaciones en parejas, aunque se podrán
     emplear las agrupaciones que se estimen oportunas en función de las características del alumnado. Es el
     profesorado el que aporta la información necesaria para realizar el trabajo de documentación. El alumnado podrá
     planificar las fases y la estrategia a seguir en la realización de la tarea: elaboración de un guion con los pasos a
     seguir, toma de decisiones consensuadas sobre diferentes aspectos de la tarea, etc. Este aspecto puede ampliarse en
     el punto IV.1 de este documento “sugerencias didácticas y metodológicas”

     Atención a las diferencias individuales.

     Para atender a las diferencias individuales es importante que el docente o la docente conozcan las fortalezas y
     debilidades del alumnado, supervisen la creación de los grupos de trabajo para que sean lo más equilibrados posible,
     y que la aportación de todos los alumnos y las alumnas sea compensada y ajustada. También es importante que se
     revisen todas las actividades planteadas en el proceso para aconsejar y corregir posibles dificultades antes de la
     entrega final. La interacción con el alumnado durante el proceso es fundamental.

     Recomendaciones para la evaluación formativa.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     La evaluación formativa orientará al alumnado sobre sus fortalezas y puntos a mejorar. Debe tener la finalidad de
     mejorar el aprendizaje y proporcionar una oportunidad para adaptarse y regular el propio proceso de aprendizaje
     del alumnado. Es efectivo hacerles conocedores de la rúbrica con los aspectos a tener en cuenta para la evaluación.




                                                              28658
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Pueden ser estos: Rúbrica. Aspectos a tener en cuenta para la evaluación. Presentación a tiempo de todas las tareas
     del proceso (10%). Trabajo de documentación (hasta el 35%). Originalidad del producto final (hasta el 20%).
     Producto final (hasta el 35%).

     Además, la co-evaluación entre iguales del resultado final permitirá hacer una valoración crítica sobre el trabajo
     personal y grupal. Además, una valoración sobre la actividad en sí y la práctica docente, por parte del alumnado,
     para detectar posibles puntos a mejorar resulta muy interesante y enriquecedor para ambas partes.

     Ejemplo de situación de aprendizaje nº 3. Música y educación ambiental.

     Introducción y contextualización:

     Se trata de una situación propuesta para 3º de ESO. El material que utiliza la música es el sonido. Conectando con los
     saberes básicos sobre el sonido, sus cualidades y el ruido, nos introducimos en el tema transversal de la relación del
     sonido y el ruido con la contaminación acústica y el medio ambiente. De esta manera se puede concienciar al
     alumnado sobre la situación y promover soluciones. La contextualización de la actividad para presentar al alumnado
     pasará por hacerle consciente con datos objetivos de la OMS sobre el problema de la contaminación acústica y de las
     posibilidades de la música para favorecer el desarrollo personal y evolutivo.

     Una sugerencia de presentación del reto para el alumnado puede ser la siguiente: ¿Te preocupa la conservación del
     medio ambiente? ¿Crees que el mundo de los sonidos y la música puede contribuir a su mejora? ¿Te has planteado
     alguna vez la relación de la música y el mundo sonoro con la educación ambiental? Con este proyecto nos
     acercaremos a conceptos como la biomúsica, la contaminación acústica, la bioacústica y los paisajes sonoros para
     tratar de concienciarnos sobre la importancia de conservar y preservar nuestro medio ambiente a nivel sonoro.

     Objetivos didácticos:

           1. Proporcionar al alumnado metodología y herramientas para optimizar las búsquedas en internet para la
              documentación sobre temas concretos.
           2. Concienciar al alumnado sobre el problema de la contaminación acústica y hacerle reflexionar sobre posibles
              soluciones.
           3. Fomentar la responsabilidad como integrante de un grupo a través del trabajo cooperativo asumiendo el rol
              asignado y participando proactivamente en la toma de decisiones y tareas para obtener el resultado
              deseado.
           4. Potenciar la creatividad a través de la creación de una propuesta artístico musical.
           5. Utilizar con autonomía los recursos tecnológicos para la realización de producciones audiovisuales.
           6. Desarrollar las capacidades para la presentación oral y exponer con coherencia juicios u opiniones sobre las
              conclusiones del trabajo realizado.

     Elementos curriculares involucrados:

     Al tratarse de una propuesta interdisciplinar esta tarea conecta con todas las competencias clave. CEC “Esta
     competencia incorpora también un componente expresivo referido a la propia capacidad estética y creadora y al
     dominio de aquellas capacidades relacionadas con los diferentes códigos artísticos y culturales, para poder utilizarlas
     como medio de comunicación y expresión personal. Implica igualmente manifestar interés por la participación en la
     vida cultural y por contribuir a la conservación del patrimonio cultural y artístico, tanto de la propia comunidad como
     de otras comunidades”. CMCT. “Las competencias básicas en ciencia y tecnología son aquellas que proporcionan un
     acercamiento al mundo físico y a la interacción responsable con él desde acciones, tanto individuales como
     colectivas, orientadas a la conservación y mejora del medio natural, decisivas para la protección y mantenimiento de
     la calidad de vida y el progreso de los pueblos. Estas competencias contribuyen al desarrollo del pensamiento
     científico, pues incluyen la aplicación de los métodos propios de la racionalidad científica y las destrezas
     tecnológicas, que conducen a la adquisición de conocimientos, la contrastación de ideas y la aplicación de los
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     descubrimientos al bienestar social” CCL “Precisa de la interacción de distintas destrezas, ya que se produce en
     múltiples modalidades de comunicación y en diferentes soportes. Desde la oralidad y la escritura hasta las formas
     más sofisticadas de comunicación audiovisual o mediada por la tecnología, el individuo participa de un complejo
     entramado de posibilidades comunicativas gracias a las cuales expande su competencia y su capacidad de




                                                             28659
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     interacción con otros individuos”. CSC “Las destrezas de esta competencia están relacionadas con la habilidad para
     interactuar eficazmente en el ámbito público y para manifestar solidaridad e interés por resolver los problemas que
     afecten al entorno escolar y a la comunidad, ya sea local o más amplia. Conlleva la reflexión crítica y creativa y la
     participación constructiva en las actividades de la comunidad o del ámbito mediato e inmediato, así como la toma de
     decisiones” Sentido de la iniciativa y espíritu emprendedor (SIE) para transformar las ideas en actos. La competencia
     digital CD requiere de conocimientos relacionados con el lenguaje específico básico: textual, numérico, icónico,
     visual, gráfico y sonoro, así como sus pautas de decodificación y transferencia. Esto conlleva el conocimiento de las
     principales aplicaciones informáticas. Supone también el acceso a las fuentes y el procesamiento de la información.
     La competencia para aprender a aprender (CPAA) requiere conocer y controlar los propios procesos de aprendizaje
     para ajustarlos a los tiempos y las demandas de las tareas y actividades que conducen al aprendizaje

     Conexiones con otras materias:

     Esta tarea se puede trabajar de manera interdisciplinar con las materias de biología y geología y tecnología.

     Descripción de la actividad:

     Puesto que se van a realizar varias producciones la tarea consta de varias fases.

     Formaremos equipos de trabajo de 4 participantes.

     1ª Fase: En primer lugar, haremos una tarea de documentación (con las webs recomendadas por tu profesora o
     profesor) en la que cada equipo se encargará de recopilar la información sobre uno de estos conceptos: inteligencia
     musical, inteligencia naturalista, biomúsica, contaminación acústica, bioacústica y paisajes sonoros.

     Crearemos un árbol “ecomusical” para mostrar con 6 plantillas de hexágonos (dobles, a modo de libro), en cuya
     portada figure la disciplina de estudio y en su interior la estructura con el contenido de aprendizaje a añadir. Una vez
     tratada la información, procederemos a escribirla manualmente en el interior de los hexágonos, recortando su forma
     para crear el árbol.

     2ª Fase: Composición de una pieza de música concreta. Música Concreta es una expresión musical creada a partir de
     unos sonidos grabados y manipulados posteriormente. Comprenderemos la relación de la música concreta con la
     aparición de dispositivos que permitieron la grabación y reproducción del sonido con el fin de tratar éste de manera
     separada y manipularlo. Su creador fue el músico francés Pierre Schaeffer.

     Antes de empezar consulta toda la información proporcionada por tu profesor o profesora sobre la música concreta.

     Grabad diferentes sonidos de vuestro entorno y de vuestro día a día.
     Reunid todos los audios de vuestra colección.
     Identificadlos y estableced la sensación que se puede asociar a su escucha.
     Elaborad un guion temporal o escribid una redacción de prosa poética que guíe la escucha del montaje creativo (que
     ayude a entender el significado de los sonidos cuando se escuchen).
     Distorsionad o transformad los sonidos con WavePad.
     Realizad la mezcla en BandLab.
     Cada equipo entregará un archivo de audio en mp3 u ogg. Entre 1:30 y 2:00 minutos de duración.

     3ª Fase: Escuchando los sonidos de mi entorno. Paisajes sonoros. Para la siguiente experiencia de aprendizaje
     necesitarás traer auriculares, la tableta o smartphone bien cargado y una colchoneta fina como las que se utilizan en
     los gimnasios. A continuación selecciona el sonido del entorno natural que prefieras. Una vez tumbado/a en la
     colchoneta sólo tendrás que concentrarte durante 10 minutos, dejarte llevar y disfrutar de tu experiencia sensorial-
     auditiva. Posteriormente puedes cambiar de escenario sensorial (bosque, olas del mar. lluvia...). La experiencia debe
     durar en total 30 minutos y se realiza de forma individual.

     Tu profesora o profesor te proporcionará los distintos sonidos de la naturaleza para escuchar.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Tras realizar la experiencia individual de escucha activa procederemos a compartir con los miembros de nuestro
     equipo nuestras sensaciones físicas, psíquicas, así como imágenes mentales. Para ello elaborad un podcast conjunto
     donde daréis forma a dichas experiencias individuales y verbalizareis cada uno vuestras respuestas de forma oral.




                                                             28660
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     Realizar algunos puntos en común tomando como referencia los puntos expuestos a continuación. Grabar vuestra
     experiencia personal (participando todos los componentes) tratando de incluir:

           1. Sensaciones físicas que hayas sentido (hormigueo, sensación de flotar, peso de los músculos del cuerpo...);
           2. Sensaciones psíquicas (paz, relajación, estrés, confort, concentración, alegría, bienestar...);
           3. Imágenes mentales (si los audios seleccionados te han hecho trasladarte a un escenario imaginario,
              situándote en algún punto de la naturaleza...)

     DURACIÓN MÁXIMA de vuestras experiencias 1:30-2:00 minutos.

     Volvemos a conectar con la reflexión que hicimos en el apartado de Música concreta sobre la evolución de los
     sonidos y ruidos a lo largo de la historia hasta nuestra sociedad actual.

     Metodologías y estrategias didácticas.

     La metodología del trabajo colaborativo en grupos, en los que se pueden emplear estrategias del trabajo
     cooperativo (como la designación de roles diferentes - secretario, portavoz, coordinador, controlador) resulta muy
     eficaz en este tipo de situaciones de aprendizaje. Este aspecto puede ampliarse en el punto IV.1 de este documento
     “sugerencias didácticas y metodológicas”

     Atención a las diferencias individuales.

     Para atender a las diferencias individuales es importante que el docente o la docente conozcan las fortalezas y
     debilidades del alumnado, supervisen la creación de los grupos de trabajo para que sean lo más equilibrados posible,
     y que la aportación de todos los alumnos y de todas las alumnas sea compensada y ajustada. También es importante
     que se revisen todas las actividades planteadas en el proceso para aconsejar y corregir posibles dificultades antes de
     la entrega final. La interacción con el alumnado durante el proceso es fundamental.

     Recomendaciones para la evaluación formativa.

     La evaluación formativa orientará al alumnado sobre sus fortalezas y puntos a mejorar. Debe tener la finalidad de
     mejorar el aprendizaje y proporcionar una oportunidad para adaptarse y regular el propio proceso de aprendizaje
     del alumnado. Es efectivo hacerles conocedores de la rúbrica con los aspectos a tener en cuenta para la evaluación.

     Además, la co-evaluación entre iguales permitirá hacer una valoración crítica sobre el trabajo personal y grupal.
     Además, una valoración sobre la actividad en sí y la práctica docente, por parte del alumnado, para detectar posibles
     puntos a mejorar resulta muy interesante y enriquecedor para ambas partes.

     Ejemplo de situación de aprendizaje nº 4. Viaje musical

     Introducción y contextualización:

     Se trata de una propuesta para 4º de ESO. Si nos ponemos metafóricos, una lista de canciones, bien seleccionadas,
     es un puro viaje que tiene como destino la propia mente. Hay canciones que cuando las escuchamos nos transportan
     a una emoción, a un lugar, a un aroma, a un viaje inolvidable, al momento en que uno se enamora de alguien, a un
     logro importante…. La música tiene un gran poder en nuestra memoria, pues tiene la doble capacidad de crear
     recuerdos y recuperar recuerdos dentro del cerebro humano.

     Objetivos didácticos:

           1. Desarrollar las capacidades para comunicar ideas y conocimientos sobre el hecho musical a través de la
              presentación y la exposición oral.
           2. Potenciar la creatividad a través de la creación de una propuesta artístico musical.
           3. Utilizar con autonomía los recursos tecnológicos para la realización de producciones audiovisuales.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




           4. Analizar críticamente textos de canciones de la música popular actual.
           5. Analizar algunos aspectos musicales de las canciones seleccionadas.

     Elementos curriculares involucrados.




                                                               28661
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Esta tarea involucra las siguientes destrezas: La competencia en conciencia y expresiones culturales (CEC) implica
     conocer, comprender, apreciar y valorar con espíritu crítico, con una actitud abierta y respetuosa, las diferentes
     manifestaciones culturales y artísticas. La competencia en comunicación lingüística (CCL) puesto que precisa de la
     interacción de distintas destrezas, ya que se produce en múltiples modalidades de comunicación y en diferentes
     soportes. La competencia digital (CD) puesto que requiere de conocimientos relacionados con el lenguaje específico
     básico: textual, numérico, icónico, visual, gráfico y sonoro, así como sus pautas de decodificación y transferencia que
     conlleva el conocimiento de las principales aplicaciones informáticas y supone el acceso a las fuentes y el
     procesamiento de la información. La competencia para aprender a aprender (CPAA) puesto que requiere conocer y
     controlar los propios procesos de aprendizaje para ajustarlos a los tiempos y las demandas de las tareas y
     actividades que conducen al aprendizaje.

     Conexiones con otras materias:

     Esta tarea conecta con la materia de lengua castellana y literatura y con las materias de idiomas.

     Descripción de la actividad.

      Tienes que pensar, elegir y elaborar una lista a modo de viaje musical con 6 canciones que tengan una estrecha
     relación con el título que te ha tocado.

     Empieza pensando en el título, en emociones, canciones, artistas, recuerdos, sonoridades… haz una lluvia de ideas a
     modo de borrador.

     Usa las web recomendadas para descubrir nuevas canciones y nuevos artistas basados en los que ya conoces. Refina
     la lista y crea una lista de reproducción en youtube o spotify.

     Explica por qué has elegido esas canciones y las razones por las que cada una de las canciones conecta con la
     siguiente.

     Analiza qué arreglos musicales, fragmentos de la letra o que combinación de ambas cosas, tienen esas canciones que
     hacen que la canción sea perfecta. Puedes hablar de progresiones de acordes, riff, melodías, contrapuntos, ritmo o
     ausencia de ritmo, escalas, arpegios, solos, escalas mayores, menores, pentatónicas, instrumentos, estructuras,
     estribillos, introducciones, solos, tesituras, voces… Y di a qué género pertenecen.

     Por último, elabora una recomendación creativa que anime a tus compañeras y compañeros a escuchar tu lista y
     crea una portada para la lista de reproducción.

     Recopila toda la información en una infografía que te ayude a dinamizar tu presentación oral.

     Intenta incluir dos canciones que no conocieses anteriormente.

     Consulta la rúbrica para sacar un 10.

     Web recomendadas para descubrir nuevas propuestas: https://liveplasma.com/ y https://www.last.fm/

     Títulos: Música para un día de lluvia, Música para un verano inolvidable, Música para mi madre, Música para mi
     mejor amiga/o, La banda sonora de mi vida, Música de cine, Saturday night, Música para meditar, Música para hacer
     las tareas domésticas, Música para bailar, Me he enamorado, Tiempos de ira, Mi mundo imaginario, Música para mi
     viaje por el mundo, Música para el frío, Mi primer festival de música, Bits y electrones, Paisajes sonoros o Música
     para un laberinto.

     Metodologías y estrategias didácticas.

     Se recomienda trabajar esta situación de aprendizaje de manera individual; no obstante, la agrupación dependerá de
     las características del alumnado. Este aspecto puede ampliarse en el punto IV.1 de este documento “sugerencias
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     didácticas y metodológicas”

     Atención a las diferencias individuales.




                                                            28662
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Para atender a las diferencias individuales es importante que el docente o la docente conozcan las fortalezas y
     debilidades del alumnado, su punto de partida y los logros alcanzados al final de la tarea. También es importante
     que se revisen todas las actividades planteadas en el proceso para aconsejar y corregir posibles dificultades antes de
     la entrega final. La interacción con el alumnado durante el proceso es fundamental.

     Recomendaciones para la evaluación formativa.

     La evaluación formativa orientará al alumnado sobre sus fortalezas y puntos a mejorar. Debe tener la finalidad de
     mejorar el aprendizaje y proporcionar una oportunidad para adaptarse y regular el propio proceso de aprendizaje
     del alumnado. Es efectivo hacerles conocedores de la rúbrica con los aspectos a tener en cuenta para la evaluación.

     Además, la co-evaluación entre iguales permitirá hacer una valoración crítica sobre el trabajo personal y grupal.
     Además, una valoración sobre la actividad en sí y la práctica docente, por parte del alumnado, para detectar posibles
     puntos a mejorar resulta muy interesante y enriquecedor para ambas partes.

     Rúbrica. Aspectos a tener en cuenta para la evaluación. Presentación a tiempo de la tarea. Elección adecuada de las
     canciones y razones por las canciones conectan (hasta el 20%). Análisis de los arreglos musicales y del estilo (hasta el
     50%). Presentación y puesta en escena (10%). El broche final: recomendación y portada (20%).

     Ejemplo de situación de aprendizaje nº 5. Como Hans Zimmer

     Introducción y contextualización:

     Se trata de una situación de aprendizaje propuesta para el nivel de 4º ESO. A través de una tarea guiada el alumnado
     tendrá la oportunidad de desarrollar su creatividad componiendo una banda sonora para un fragmento de una
     película. Conectarán así los saberes adquiridos en este nivel sobre el tema de la música en el cine.

     Objetivos didácticos:

           1. Desarrollar las capacidades para comunicar ideas y conocimientos sobre el hecho musical a través de la
              presentación y la exposición oral.
           2. Potenciar la creatividad a través de la creación de una propuesta artístico musical.
           3. Utilizar con autonomía los recursos tecnológicos para la realización de producciones audiovisuales.
           4. Ampliar los conocimientos del alumnado sobre la cultura audiovisual en general y el cine en particular.
           5. Trasladar a una situación práctica los saberes adquiridos sobre la música en el cine.

     Elementos curriculares involucrados:

     Esta tarea involucra las siguientes destrezas: La competencia en conciencia y expresiones culturales (CEC) implica
     conocer, comprender, apreciar y valorar con espíritu crítico, con una actitud abierta y respetuosa, las diferentes
     manifestaciones culturales y artísticas. La competencia en comunicación lingüística (CCL) puesto que precisa de la
     interacción de distintas destrezas, ya que se produce en múltiples modalidades de comunicación y en diferentes
     soportes. La competencia digital (CD) puesto que requiere de conocimientos relacionados con el lenguaje específico
     básico: textual, numérico, icónico, visual, gráfico y sonoro, así como sus pautas de decodificación y transferencia que
     conlleva el conocimiento de las principales aplicaciones informáticas y supone el acceso a las fuentes y el
     procesamiento de la información. La competencia para aprender a aprender (CPAA) puesto que requiere conocer y
     controlar los propios procesos de aprendizaje para ajustarlos a los tiempos y las demandas de las tareas y
     actividades que conducen al aprendizaje.

     Conexiones con otras materias:

     Esta tarea conecta con la materia de lengua castellana y literatura y con la materia de Tecnología.

     Descripción de la actividad: Elige uno de los fragmentos de estas películas: shorturl.at/iuDFR. Como puedes
     escuchar, se les ha quitado la parte de la música en la banda sonora, aunque siguen apareciendo los diálogos y los
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     efectos especiales. Abre tu editor de audio y compón tu propia música para el fragmento elegido. La música debe
     cumplir estas tres funciones: ambientar la escena para crear una atmósfera adecuada, mantener la continuidad
     durante la escena y conectar al espectador con el estado de ánimo del personaje. Además, debe estar sincronizada




                                                             28663
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     con las imágenes. Una vez terminada, mezcla música e imágenes en un editor de video p.e.: Filmora, Wevideo o
     Canva. Descarga tu proyecto y almacénalo en tu portfolio. Muéstralo en clase y explica tus intenciones expresivas al
     musicalizar el fragmento, las técnicas musicales utilizadas, las dificultades a las que te has enfrentado y haz un
     balance de lo aprendido con el proyecto. Consulta la rúbrica para sacar un 10.

     Metodologías y estrategias didácticas.

     Se recomienda trabajar esta situación de aprendizaje de manera individual; no obstante, la agrupación dependerá de
     las características del alumnado. Este aspecto puede ampliarse en el punto IV.1 de este documento “sugerencias
     didácticas y metodológicas”

     Atención a las diferencias individuales.

     Para atender a las diferencias individuales es importante que el docente o la docente conozcan las fortalezas y
     debilidades del alumnado, su punto de partida y los logros alcanzados al final de la tarea. También es importante
     que se revisen todas las actividades planteadas en el proceso para aconsejar y corregir posibles dificultades antes de
     la entrega final. La interacción con el alumnado durante el proceso es fundamental.

     Recomendaciones para la evaluación formativa.

     La evaluación formativa orientará al alumnado sobre sus fortalezas y puntos a mejorar. Debe tener la finalidad de
     mejorar el aprendizaje y proporcionar una oportunidad para adaptarse y regular el propio proceso de aprendizaje
     del alumnado. Es efectivo hacerles conocedores de la rúbrica con los aspectos a tener en cuenta para la evaluación.

     Además, la co-evaluación entre iguales permitirá hacer una valoración crítica sobre el trabajo personal y grupal.
     Además, una valoración sobre la actividad en sí y la práctica docente, por parte del alumnado, para detectar posibles
     puntos a mejorar resulta muy interesante y enriquecedor para ambas partes.

     Rúbrica. Presentación a tiempo de la tarea. Adecuación de la escena con la música 50%. Elección y explicación de las
     técnicas musicales utilizadas y el porqué de éstas 30%. Reflexión sobre aprendizajes adquiridos y dificultades
     encontradas 20%.

     V. Referencias
     Aavv. Coord. Antonio J. Calvillo Castro. (2019) Un mundo de proyectos ABP musicales (Vol I y Vol II). Procompal
           publicaciones.

     Elorriaga Llor, Alfonso. El sonido se transforma. Educación coral para adolescentes. Madrid 2018. Anexo editorial.

     Aróstegui Plaza, José Luis. Elorriaga Llor, Alfonso. Diseño curricular de la expresión vocal y el canto colectivo en la
           educación secundaria. La muda de la voz en el aula de música. Madrid 2013. Anexo editorial.

     Elorriaga Llor, Alfonso. El sonido se comparte. Canto colectivo y educación musical Madrid 2008. UAM Ediciones.

     Banco de partituras y arreglos escolares. Proyecto colaborativo MÚSICAVIRAL - Inicio (weebly.com)

     Proyecto colaborativo coordinado por Antonio J. Calvillo Castro Recursos para profes de Música
           (recursosparaprofesdemusica.com) 2021

     Ukeaula (metodología y partituras para trabajar con el ukelele en diferentes niveles educativos) UkeAula | Educación
          Musical y ukelele
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                            28664
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                               ORATORIA Y ESCRITURA
     La oratoria o el arte de hablar con elocuencia responde, desde tiempos inmemoriales, a la necesidad del ser humano
     de disponer de un medio efectivo para transmitir sus impresiones y vivencias. De ahí que su uso continúe vigente y
     sea objeto de desarrollo en esta etapa educativa obligatoria cuya finalidad es la de lograr que el alumnado adquiera
     los elementos básicos de la cultura general, desarrolle y consolide hábitos de estudio y de trabajo, esté preparado
     para su incorporación a estudios posteriores y para su inserción laboral, así como formado para el ejercicio de sus
     derechos y deberes.

     Así, el arte de la oratoria o de hablar en público implica saber comunicar los mensajes con eficacia y esto pasa, también,
     por que el alumnado sea competente en la expresión escrita. Por eso, en este último curso, puente hacia las
     enseñanzas postobligatorias y el mundo laboral, es crucial el desarrollo y puesta en práctica de la palabra
     dialogada, ante cualquier auditorio y circunstancia, y de su planificación escrita. A lo largo de toda su vida académica
     el alumnado ha trabajado, de forma guiada, la expresión y comprensión oral y escrita, si bien, muchas veces no ha
     quedado tiempo suficiente para la práctica en el aula. Esta materia busca, pues, dar un espacio para su desarrollo de
     forma individual y grupal dentro del aula, fomentando la cooperación y la creatividad. Dicha expresión debe ser eficaz
     tanto oralmente como en su forma escrita. Partiremos de la primera, de la oralidad. La escritura aportará las
     estrategias, destrezas y habilidades para la producción de textos orales y multimodales coherentes, bien cohesionados
     y con el registro adecuado. No nos olvidaremos de las otras habilidades lingüísticas: leer y escuchar tan necesarias
     para conocer, comprender y analizar críticamente los textos de los grandes oradores de la Antigüedad y de la
     actualidad. De este modo, el desarrollo de la competencia comunicativa oral del alumnado implica hablar e
     interaccionar en público, con las técnicas apropiadas, teniendo siempre como base la verdad, el diálogo responsable
     y la integridad, con consciencia de qué se desea transmitir, cómo, dónde, cuándo y a quién.

     Al finalizar el 4º curso y, por tanto, la etapa educativa, el alumnado deberá ser capaz de persuadir, enseñar, conmover
     y agradar, con la participación o presentación de discursos en modalidades, formatos, soportes y contextos diferentes,
     tales como presentaciones o exposiciones en el aula, comunicaciones en el ámbito laboral, académico y
     profesional, debates, defensas de proyectos o trabajos de investigación, mesas redondas o modelos parlamentarios
     del tipo Parlamento Europeo o Naciones Unidas. Todo ello sin olvidar la escritura creativa o aquellas técnicas literarias
     que embellezcan y enriquezcan el mensaje, persiguiendo el desarrollo de un sello propio y personal. A este respecto
     resultará de interés el trabajo en el aula por proyectos que podrán dinamizarse por medio de las experiencias
     propuestas en las situaciones de aprendizaje. La primera, una slam de poesía, conjuga la escritura creativa y la
     posterior difusión oral propias de un contexto informal cuyo formato exige la capacidad de improvisación e
     interacción; la segunda, la celebración de un pequeño congreso o mesa redonda de jóvenes investigadores, conecta
     con un contexto más formal y posibilita la difusión de otros trabajos o investigaciones producto del resto materias de
     la etapa, al tiempo que permite salir fuera del aula y relacionarse con el entorno.

     Para todo ello, partiremos de un breve panorama histórico de la oratoria y la oralidad que, necesariamente, hundirá
     sus raíces en la preceptiva clásica y en la conexión entre Oratoria y Retórica. Ambas artes vertebrarán los saberes de
     la materia: oralidad y escritura, preparación y producción de un discurso oral multimodal para su posterior
     presentación en público, ya sea en un entorno físico o presencial, como en uno digital, dadas las características del
     momento actual y el auge de las nuevas tecnologías y de las redes sociales como canales de comunicación. Dejamos,
     pues, la división clásica propia de la retórica (inventio, dispositio, elocutio, memoria y actio) para un mayor desarrollo
     en la materia posterior de Bachillerato, si bien todas ellas se encuentran implícitas en la estructuración de los bloques
     de contenido, como podrá observarse más adelante.

     Ya Pericles señalaba que «El que sabe pensar pero no sabe expresar lo que piensa, está en el mismo nivel del que no
     sabe pensar». Por ello, igual de importante que el enseñar a pensar por uno mismo, de forma autónoma y creativa, lo
     es el razonar, argumentar, transmitir y comunicar adaptándose al receptor y al contexto en el que nos encontremos,
     a través del conocimiento de las características e intención comunicativa de los principales géneros textuales. Además,
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     todo ello deberá ir acompañado de un buen uso del lenguaje verbal y no verbal, con atención a la dicción, la kinésica
     o la proxémica, entre otras disciplinas que serán abordadas en la materia. La transmisión y difusión de la escritura será
     eficaz pues, sin olvidar también su ritmo y musicalidad, trayendo a nuestros días las palabras que Irene Vallejo
     otorgaba a la escritura en la antigüedad, en la que «un texto escrito se entendía como una partitura muy básica» de




                                                              28665
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     la que cada orador u oradora deberá ser un buen intérprete (Vallejo, 2019: 61). De esta manera, la materia dotará al
     alumnado de la conciencia de la importancia de la oralidad y de una serie de herramientas y recursos que le permitirán
     hablar con elocuencia en público, pero también analizar con espíritu crítico y amplitud de miras las producciones de
     los grandes oradores de la historia, de la actualidad y de su entorno más cercano.
     Tomando como base las ideas anteriores, se ha estructurado la materia en cuatro bloques que desglosan los saberes
     básicos, los tres primeros consecutivos y el cuarto transversal a los anteriores y a otras materias. El primer bloque de
     contenidos, titulado «La comunicación oral. De la oralidad al arte de la oratoria», es de carácter introductorio y parte
     de un breve panorama histórico de la oralidad de la Antigüedad hasta nuestros días, otorgando un lugar relevante al
     poder de la oralidad en el entorno digital. En él se pretenden enseñar procedimientos y habilidades que
     tradicionalmente no se han trabajado en la comunicación oral en el aula, especialmente el lenguaje no verbal, porque
     se ha pensado que ya eran conocidos por el alumnado o por su dificultad para evaluarlos. Así, en la comprensión oral
     se trabajarían estrategias como la interpretación, anticipación, inferencia y retención, siguiendo el modelo definido
     por Cassany, Luna y Sanz (1994), mientras que en la expresión oral se aprendería a producir textos orales tanto
     autogestionados (exposición, conferencia, charla y discurso) como plurigestionados (diálogos, tertulias, entrevistas,
     conversaciones y debates), fundamentales en los bloques siguientes.

     Por su parte, el segundo bloque y más extenso, «La oratoria como el arte de persuadir. Discurso y argumentación.
     Preparación, construcción y presentación del discurso argumentativo», permite al alumnado profundizar en las
     características propias de la argumentación y su manifestación oral a través del discurso persuasivo para,
     posteriormente, poner la teoría en práctica. La argumentación es un género textual que será de especial relevancia
     curricularmente en los estudios postobligatorios y estará omnipresente en su vida diaria. Mediante el análisis de los
     discursos de los grandes oradores de la historia y de nuestros días, y la valoración que sus palabras tuvieron y tienen
     para la historia de la humanidad y las sinergias sociales, el alumnado tendrá que ser capaz de desenvolverse en
     diferentes contextos orales formales e informales. Para ello habrá conocido ya las claves de todo buen orador, que no
     consisten sino en que el emisor debe transmitir, de forma brillante, natural y espontánea un mensaje único, claro y
     coherente, adaptado al lenguaje y al contexto del receptor siendo consciente de lo que este recibe en todo momento,
     sin forzarlo ni coaccionarlo (Ramon-Cortés, 2014). La parte más práctica de este bloque consistirá en la preparación,
     construcción y presentación oral de sus propios textos argumentativos y se centrará, en primer lugar, en la búsqueda,
     buen uso y apoyo de los materiales, fuentes de información, y recursos informáticos y audiovisuales necesarios para
     establecer los contenidos e ideas del discurso (infoética); en segundo lugar, en la posterior selección, organización,
     adaptación y estructuración de los mismos para ser presentados oralmente, buscando una estructura clara y ordenada
     del discurso, coherente y bien cohesionada, que se adapte al modelo textual o género elegido y a cada uno de los
     elementos de la comunicación, por medio del manejo adecuado de la lengua y de las técnicas de la retórica y, en tercer
     lugar, en las estrategias y recursos que lleven al alumnado a una presentación oral de éxito que incluirá técnicas de
     memorización e interiorización, el manejo del lenguaje corporal (con atención a la improvisación y espontaneidad) y
     la gestión de los pensamientos y emociones surgidas en una situación oral ante un auditorio.

     El tercer bloque, «Producción de textos literarios y no literarios para la oralidad», se detiene en la escritura. Supone el
     abordaje de la escritura de textos formales e informales, literarios y no literarios enfocados, de un lado, a situaciones
     de la futura vida académica y laboral del alumnado (currículum, instancia, etc.) y, de otro, a contextos propios de la
     escritura creativa, brindándole una serie de estrategias y técnicas, como puedan ser las de Rodari u Oulipo. Igualmente,
     y dentro de los contenidos de este bloque, se considera importante desarrollar con el alumnado una didáctica de la
     corrección a través de la autoevaluación y coevaluación del trabajo de los compañeros y de las compañeras.
     Por último, el cuarto bloque, «La oratoria como medio para comunicar valores y emociones en una sociedad
     democrática», responde a la necesidad de formar al alumnado en el pleno desarrollo de su personalidad y en la
     práctica de la libertad del individuo. En este sentido, deberá valorar la oratoria como arte y como instrumento ético
     en la promoción de los valores democráticos, en la construcción o aproximación colectiva a la verdad y en el ejercicio
     activo de la ciudadanía, cooperando y siendo capaz de presentar proyectos, aportaciones, opiniones o refutaciones.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Así, empleará la palabra e intervendrá en distintos ámbitos de participación social, reales o simulados, con respeto por
     las normas de convivencia, procurando siempre la resolución pacífica de los conflictos, reconociendo las debilidades
     del razonamiento propio, valorando las aportaciones del ajeno e identificando las estratagemas que tergiversan la
     información. Por todo ello, se trata de un bloque de saberes transversal que se vincula, al igual que el resto de materias




                                                              28666
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     del currículo, con valores tan importantes como la dignidad, la libertad, la igualdad efectiva entre hombres y mujeres
     y los inherentes al principio de igualdad de trato y no discriminación por cualquier condición o circunstancia personal
     o social, el pluralismo político, la paz, los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), la democracia, el respeto a los
     derechos humanos, la pluralidad y el rechazo a la violencia.
     Finalmente, y dado que esta materia pretende contribuir al desarrollo de las habilidades personales y sociales del
     alumnado, se hace notar la necesidad de evaluar especialmente la progresión y evolución de cada uno/a en su
     competencia, destreza y eficacia para comunicar oralmente a través del lenguaje verbal y no verbal. La diversidad en
     el aula se hará todavía más evidente en esta materia, dado su componente eminentemente práctico, al observar
     puntos de partida realmente dispares, por lo que será esencial crear en el aula, desde el comienzo, un clima emocional
     de confianza y seguridad que facilite que, de forma gradual, el alumnado refuerce sus emociones positivas, tales como
     el entusiasmo, la confianza y la seguridad, y controle la conducta asociada a las emociones negativas, como el
     desánimo, el nerviosismo, el miedo o la intranquilidad.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Oratoria y Escritura 1:

     CE.OE.1. Leer, comprender, interpretar y valorar con conciencia crítica los discursos de grandes oradores de la historia
     y de la actualidad, analizando los elementos propios de la argumentación, para constatar la importancia del lenguaje,
     tanto en su dimensión verbal como no verbal, con el objetivo de persuadir, convencer y movilizar a la sociedad en los
     que fueron creados.

           Descripción
     La imitatio era uno de los métodos de enseñanza utilizados en la Retórica clásica. Los estudiantes o las estudiantes
     leían, oían, analizaban y comentaban los textos de los autores clásicos o de las autoras clásicas. Servía como medio de
     transmisión de la cultura, de conocimiento de la tradición retórica y establecía modelos de referencia. Además, no era
     una copia mecánica, sino que se utilizaba para aprender de esos modelos y acabar creando un estilo propio.

     En una materia tan nueva para el alumnado como la Oratoria es importante partir de la imitatio para que empiece a
     conocer su historia, la inserte en la tradición, reconozca su valor pedagógico para otras materias e interiorice un
     mecanismo de aprendizaje clásico y a la vez muy actual. El conocimiento se construye partiendo no de la teoría, sino
     de textos de referentes en los que, mediante la lectura e interpretación, van a descubrir y analizar los elementos
     propios de la argumentación. Así, la materia se relaciona y complementa con la materia de Lengua Castellana y
     Literatura de 4.º, como se verá en la vinculación de las competencias, sin repetir contenidos y fomentando la
     interdisciplinariedad ya que, las secuencias textuales argumentativas, la expresión de la subjetividad en textos de
     carácter argumentativo y la deliberación oral argumentada son parte de los saberes básicos del bloque de
     Comunicación de dicha materia.

     La lectura y comprensión de los textos canónicos de Oratoria no puede quedarse en el análisis de los elementos
     formales. Las situaciones de aprendizaje de esta competencia deben ayudar al alumnado en el uso de estrategias que
     le permitan desenvolverse en la sociedad actual resaltando el valor del lenguaje en las relaciones sociales como
     elemento de persuasión. No podemos olvidar la importancia de la comunicación en esta sociedad para que haya
     personas críticas y bien informadas, capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras y que sean conscientes de
     los riesgos de la manipulación y la desinformación.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia tiene vinculación con el resto de competencias específicas de la materia por cuanto supone poner
     en práctica el lenguaje verbal y no verbal (C.OE.2), producir textos multimodales para interpretar dichos discursos
     (C.OE.3), emplear fuentes documentales y otros recursos informáticos y audiovisuales con conciencia ética y espíritu
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     crítico (C.OE.4), gestionar las propias emociones (C.OE.5) y trabajar en equipo de forma cooperativa (C.OE.6).

     Además, presenta una conexión muy estrecha con la competencia CE.LCL.2 y CE.LCL.4 de Lengua castellana y Literatura
     ya que ambas se centran en la comprensión e interpretación de textos orales y escritos y en la incorporación de




                                                             28667
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     prácticas discursivas significativas que planteen temas de relevancia social. En las dos se insiste en la importancia de
     un uso del lenguaje que fomente una actitud crítica frente a esos textos para así construir conocimiento. Ese mismo
     fomento de una actitud crítica enlaza esta competencia con la CE.LCL.6 dada la importancia de adoptar un punto de
     vista crítico y personal.
     En las conexiones con las competencias específicas de otras materias estaría estrechamente relacionada con todas las
     competencias de otras lenguas en las que se comprende e interpreta el sentido general y los detalles más relevantes
     de textos argumentativos como en CE.LEI.1 y en la CE.LEI.5; con todas la competencias en las que la argumentación
     sirve para interpretar y transmitir información, como en la CE.BG.1, en la CE.EPVA.3 o en CE.EVCE.3 y con todas las
     competencias en las que se destaca la importancia de mantener una actitud crítica para evaluar la fiabilidad y la
     veracidad de la información obtenida como en la CE.TD.1 o en la CE.L.5

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1, CCL2, CCL3, CD4, CC1, CC2 y
     CC3.

     Competencia específica de la materia Oratoria y Escritura 2:

     CE.OE.2. Consolidar e incorporar activamente a la práctica personal la competencia para la comunicación verbal y no
     verbal, conociendo y valorando el proceso que contribuye a captar y mantener la atención del auditorio a través del
     diálogo y de argumentaciones razonadas y documentadas, para hablar en público y comunicar eficazmente.

           Descripción
     El desarrollo de la competencia comunicativa en la Educación Secundaria Obligatoria supone una progresión respecto
     a la competencia comunicativa adquirida en Primaria. En esta nueva etapa es muy importante evolucionar desde un
     acompañamiento guiado a uno progresivamente autónomo. Esta progresión supone, además, una mayor diversidad
     y complejidad de las prácticas discursivas. Ahora, la atención se centra en el uso de la lengua en los ámbitos educativo
     y social con especial atención a los usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de
     conocimiento.

     Prestar mayor atención a los usos orales requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar
     actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono, comportamiento no verbal y registro
     adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía lingüística y de cooperación conversacional. No significa
     olvidar la escritura porque la producción oral de carácter formal, monologada o dialogada, tiene que ser planificada y,
     por lo tanto, comparte estrategias con el proceso de escritura.

     En la materia de Oratoria y Escritura esta evolución de la competencia comunicativa se plasma en la consolidación e
     incorporación a la práctica personal de las destrezas propias de dicha competencia sobre todo las referidas a las
     subcompetencias: sociolingüística, estratégica y discursiva o textual. Es necesario tomar conciencia de los factores
     sociolingüísticos y culturales que regulan el comportamiento comunicativo en su uso social para así adecuar dicho
     comportamiento a la situación de comunicación. Hay que conocer también los recursos verbales y no verbales que se
     pueden usar tanto para adecuar el discurso a las expectativas del público receptor como para solucionar las
     dificultades que surjan durante el intercambio comunicativo. Por último, el alumnado debe lograr los conocimientos
     y las habilidades necesarias para poder construir, con cohesión y coherencia, diferentes tipos de textos orales y
     multimodales argumentativos para hablar en público y comunicar eficazmente.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia tiene vinculación con las competencias específicas CE.OE.1, CE.OE.3 y CE.OE.4 de la misma materia,
     referentes a la comprensión y producción de textos orales y multimodales argumentativos, y con la CE.OE.5 por la
     importancia de la gestión de las emociones en la comunicación verbal y no verbal.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Es una competencia que tiene una relación muy estrecha con las competencias de la materia de Lengua Castellana y
     Literatura 2 (CE.LCL.2) y 3 (CE.LCL.3) por los procesos que se ponen en funcionamiento para la comprensión,
     interpretación y producción de textos orales y a la participación en interacciones orales con actitud cooperativa y




                                                             28668
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     respetuosa. También estaría vinculada con la Competencia específica de la materia de Lengua Castellana y Literatura
     10 (CE.LCL.10) porque ambas ponen las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática y de la
     resolución dialogada de conflictos.

     Además, establece conexión con todas las competencias específicas de otras materias en las que se valora la
     argumentación fundamentada como medio de información y comunicación (como, por ejemplo, Biología y Geología,
     CE.BG.1), con Economía y Emprendimiento por cuanto se relaciona con el uso de habilidades sociales, de comunicación
     e innovación y la presentación y exposición de ideas utilizando estrategias comunicativas ágiles y valorando la
     importancia de una comunicación efectiva y respetuosa (CE.EE.2, CE.EE.5), con las lenguas extranjeras en todo lo
     relacionado con la reflexión crítica sobre las lenguas para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas
     (CE.LEI.5), o con Tecnología por la expresión, comunicación y difusión de ideas, propuestas o soluciones tecnológicas
     aplicando los elementos y técnicas necesarias para un intercambio de información responsable y que fomente el
     trabajo en equipo (CE.T.3).

                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1, CCL2, CCL3, CPSAA1, CE2 Y
     CCEC4.

     Competencia específica de la materia Oratoria y Escritura 3:

     CE.OE.3. Producir textos formales e informales, literarios y no literarios, pensados para su presentación oral,
     atendiendo a las convenciones propias de los géneros discursivos expositivos y argumentativos, para desarrollar la
     capacidad de estructurar los mensajes orales e intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos
     sociales, transmitiendo y expresando las ideas y contenidos con fluidez, claridad, coherencia, corrección y un registro
     adecuado.

                 Descripción
     En el desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado es fundamental prestar atención a los usos orales, que
     deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las clases de Oratoria y Escritura han de
     ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y estimular la construcción
     de conocimientos que hagan posible la reflexión sobre los usos tanto formales como informales, espontáneos o
     planificados, literarios o no literarios.

     En la producción oral en Oratoria y Escritura se atiende a todos los géneros discursivos, pero se centra en los géneros
     expositivos y argumentativos ya que son los que mayor relación tienen con la materia y están dentro de la concreción
     de saberes básicos de 3.º y 4.º de Lengua Castellana y Literatura.

     La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha
     activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de
     cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o dialogada,
     ofrece margen para la planificación y comparte, por tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la
     situación comunicativa, con su mayor o menor grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito
     comunicativo y el canal, los géneros discursivos –moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas propias
     de los diferentes ámbitos– ofrecen pautas para estructurar el discurso y para adecuar el registro y el comportamiento
     no verbal. Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral
     multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también el registro de las aportaciones orales del alumnado
     para su difusión en contextos reales y su posterior análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia tiene vinculación con las competencias específicas CE.OE.1, CE.OE.2 de la misma materia, referentes
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     a la comprensión de textos orales y multimodales expositivos y argumentativos y con la CE.OE.5 por la importancia de
     la gestión de las emociones en una presentación oral.




                                                            28669
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Además, conecta con las competencias específicas de la materia de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.3 y CE.LCL.5
     en cuanto a los procesos que se ponen en funcionamiento para la producción de textos cohesionados, coherentes y
     adecuados a la situación comunicativa tanto oral o escrita. Además, involucra otras competencias específicas como la
     CE.LCL.6 que desarrolla destrezas de búsqueda y selección de información con conciencia crítica para integrarla en los
     discursos. Asimismo, son innegables las conexiones con la CE.LCL.9, pues el conocimiento de la estructura lingüística
     redunda en la calidad de las producciones orales y escritas y con la CE.LCL.10 que pone de relieve la dimensión ética
     de la comunicación.
     En cuanto a las conexiones con competencias específicas de otras materias, es indudable que estos mismos procesos
     aparecen en otras lenguas como señalan la CE.LE.2 y la CE.LE.3. La CE.T.3 desarrolla destrezas para la difusión de
     mensajes libres de tintes sexistas a través de tecnologías de la información y la comunicación.

                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CCEC3,
     CCEC4, CE1.

     Competencia específica de la materia Oratoria y Escritura 4:

     CE.OE.4. Conocer mejor, adquirir, analizar y emplear de forma ética los recursos disponibles dentro y fuera de la red,
     así como una serie de herramientas propias del entorno digital, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los
     objetivos de comunicación y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, para incorporarlos a la
     preparación, construcción y posterior presentación oral valorando, también, la importancia de la propiedad
     intelectual.

                 Descripción
     Una buena alfabetización mediática es fundamental en el mundo en el que vivimos. El acceso a la información no
     garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio estructurador de la sociedad moderna e
     instrumento esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. El alumnado no solo debe conocer las herramientas
     digitales, sino que también debe aprender habilidades y destrezas para gestionar dichas herramientas, debe conocer
     los riesgos de manipulación y desinformación en el mundo digital, adoptar un punto de vista crítico y personal y tener
     una actitud ética y responsable en su identidad digital respetando y valorando la propiedad intelectual. Es
     imprescindible que aprenda a transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde
     buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla.

     Para ello se debe procurar que el alumnado conozca y emplee recursos y fuentes de información diversas, fiables y
     seguras en sus producciones orales tanto en la preparación como en la presentación. Estos procesos de investigación
     deben tender al abordaje progresivamente autónomo de su planificación y del respeto a las convenciones establecidas
     en la presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido: organización en
     epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada de diferentes códigos
     comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la
     adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo
     de aprendizaje y como centro neurálgico de recursos, formación y coordinación, será el entorno ideal para la
     adquisición de esta competencia.

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia, que se focaliza en la selección de información y en la valoración de la misma en cuanto a su
     relevancia o pertinencia para los intereses comunicativos del alumnado, está vinculada directamente con las
     competencias específicas CE.OE.1 y CE.OE.3 de la misma materia, referentes a la comprensión y producción de textos
     orales y multimodales expositivos y argumentativos, fruto de la búsqueda de información e investigación en diversas
     fuentes documentales.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Además, conecta principalmente con la CE.LCL.6 de la materia de Lengua Castellana y Literatura ya que en ambas se
     busca evitar los riesgos de manipulación e información y se pretende convertir la información en conocimiento para
     comunicarla desde un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.




                                                            28670
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Se vincula, además, con las competencias de otras materias en la que también se busca adquirir una alfabetización
     mediática e informacional como la CE.EPV.4 de Educación Plástica y Visual, con la competencia CE.T.6 de Tecnología
     que busca fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social y con la competencia de Digitalización
     (CE.DIG.4) que pretende que nuestro alumnado ejerza una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones
     realizadas en la red e identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2, CD3,
     CD4.

     Competencia específica de la materia Oratoria y Escritura 5:

     CE.OE.5. Gestionar y dominar las emociones, miedos e inseguridades ante una situación de presentación oral,
     promoviendo estrategias de gestión de incertidumbre, haciendo hincapié en las fortalezas y debilidades, trabajando
     las habilidades sociales y logrando el control consciente de las emociones, para favorecer el desarrollo personal y la
     formación de personas capaces de pensar por sí mismas y actuar por convicción personal, con objetividad, sentido
     crítico y autocrítico, y capacidad creativa y de improvisación.

                  Descripción:
     Para abordar con posibilidades de éxito las distintas y numerosas situaciones comunicativas a las que se ve expuesto
     el alumnado a lo largo de su vida, es preciso desarrollar estrategias de gestión de incertidumbre, haciendo hincapié
     en las fortalezas y debilidades, trabajando las habilidades sociales y logrando el control consciente de las emociones.
     De este modo, el alumnado aprende a gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en situaciones comunicativas
     diversas incidiendo en las presentaciones orales propias de la materia Oratoria y Escritura. Resulta indispensable
     conocer y gestionar las emociones ante situaciones comunicativas inciertas que puedan generar un conflicto cognitivo
     y emocional. El alumnado puede tomar conciencia de que sus actuaciones y decisiones están en gran medida
     condicionadas por sus emociones y por los motivos que le llevan a realizarlas. Es necesario conocer el impacto de las
     emociones en los procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y conducta para que se puedan gestionar
     adecuadamente y lograr un mejor desempeño en las situaciones comunicativas.

     El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto respecto de uno mismo como
     respecto de los otros, constituye la finalidad principal de la educación emocional y contribuye a la formación integral
     del alumnado y al desarrollo de la humildad, la asertividad, la empatía, la madurez emocional, personal y académica,
     la autoconfianza y la socialización; en definitiva, al desarrollo de la inteligencia emocional, que le permitirá prepararse
     para aprender de sus errores y para reconocer tanto las emociones propias como las de otras personas.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia tiene una vinculación directa con la competencia específica CE.OE.6, por cuanto resulta
     complementaria a esta. Mientras que la que nos ocupa se relaciona, fundamentalmente con la gestión y control
     emocional individual, la siguiente se encarga de desarrollar y valorar el trabajo en equipo, desde el respeto y la
     tolerancia.

     Además, esta competencia específica está estrechamente relacionada con todas las competencias que abordan la
     educación emocional como en las competencias CE.FOPP.1 y CE.EE.1 que se centran en el desarrollo de estrategias de
     gestión emocional. También se vincula con todas las competencias que implican tener en cuenta los repertorios,
     intereses y emociones del alumnado como la CE.M.9 y la CE.M.10 o las competencias que relacionan la interpretación
     y la representación con una gestión adecuada de las emociones como la CE.MU.3.
                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1, CCL2, CPSAA1, CPSAA2,
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     CPSAA4, CC3, CE2 Y CE3.




                                                              28671
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Competencia específica de la materia Oratoria y Escritura 6:

     CE.OE.6. Desarrollar y valorar la capacidad de trabajar en equipo, fomentando la cooperación, en contextos orales
     plurales (tales como un debate, cumbre o congreso), con actitud tolerante, solidaria y empática, alejada de
     estereotipos y prejuicios, para promover los valores democráticos y la construcción de un sistema de valores éticos
     basados en el respeto, la corresponsabilidad y el rechazo de cualquier tipo de violencia.

                  Descripción
     Vivimos en sociedad lo que supone que en muchas ocasiones vamos a tener que compartir, colaborar y trabajar con
     otras personas por lo que es necesario un aprendizaje individual y un aprendizaje social. Dado su carácter práctico y
     comunicativo, la materia Oratoria y Escritura puede contribuir a ese aprendizaje social porque desarrolla la capacidad
     de trabajo en equipo; favorece el espíritu innovador y emprendedor, fomentando la creatividad, la iniciativa personal
     y la capacidad de aprendizaje a partir de los errores cometidos. El aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas
     posibilita que el alumnado, tanto individualmente como en equipo, ponga en acción estrategias y habilidades diversas
     para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés
     en el mundo en el que vive. Este modo de aprendizaje otorga también al alumnado el protagonismo en la construcción
     del conocimiento y un papel activo en la generación de contenidos por medio de procesos y estrategias de indagación
     e investigación, a través del manejo de distintas formas de representación gráfica, cartográfica y visual, y del uso
     correcto, crítico y eficaz de los medios de comunicación. Igualmente, implica dotar a las iniciativas que se llevan a cabo
     de un sentido de utilidad, conectándolas con problemas actuales que afectan a su comunidad y que requieran de su
     análisis, comprensión y compromiso.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica, que incide en la capacidad del alumnado de hacer un uso del lenguaje responsable, desde
     el punto de vista ético y democrático, y en la interacción comunicativa dentro de la sociedad para su mejora, se vincula
     directamente con la CE.OE.5, destinada al desarrollo personal y la gestión individual de las propias emociones. Ambas
     son complementarias, como se ha mencionado anteriormente.

     Además, esta competencia se vincula con todas las competencias en las que se busca fomentar el trabajo y la
     contribución a un equipo como la competencia CE.M.10, la competencia CE.MU.4 o la competencia CE.T.3 También
     tiene relación con todas las competencias en las que se desarrollan destrezas sociales y se trabaja de forma
     cooperativa como la competencia CE.EE.2

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos: CCL1, CCL2, CCL5, CP3, STEM5, CD3,
     CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE1.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación son los referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las
     situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas de la materia en un momento determinado
     de su proceso de aprendizaje.

     Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel de desempeño esperado
     en su adquisición. Dichos criterios tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los
     productos, lo que reclama el uso de herramientas e instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica
     y de mejora. Se espera que el alumnado sea capaz de activar los saberes básicos en situaciones comunicativas reales
     propias de los diferentes ámbitos. De ahí la importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto
     de situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y
     complementariedad, para que al término del curso se hayan trabajado de manera proporcionada todos los saberes
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     básicos incluidos en el currículo de la materia.

                                                             CE.OE. 1.




                                                              28672
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Leer, comprender, interpretar y valorar con conciencia crítica los discursos de grandes oradores de la historia y de la actualidad, analizando
      los elementos propios de la argumentación, para constatar la importancia del lenguaje, tanto en su dimensión verbal como no verbal, con el
      objetivo de persuadir, convencer y movilizar a la sociedad en los que fueron creados.
                                                               Oratoria y Escritura, 4. º ESO
      1.1. Reconocer, diferenciar y valorar la comunicación verbal y no verbal, sus elementos, características y usos aplicados en los discursos de
      grandes oradores de la historia y de la actualidad a partir del análisis de los elementos propios de la argumentación y de la persuasión,
      utilizando un lenguaje oral y/o escrito específico.
      1.2. Comentar discursos persuasivos de manera crítica, de forma individual o colectiva, oral y/o escrita, apoyándose en distintos soportes,
      que sirvan, además, para generar conversaciones y debate en el aula que valoren la repercusión social de los mismos.
                                                                        CE.OE. 2.
      Consolidar e incorporar activamente a la práctica personal la competencia para la comunicación verbal y no verbal, conociendo y valorando el
      proceso que contribuye a captar y mantener la atención del auditorio a través del diálogo y de argumentaciones razonadas y documentadas,
      para hablar en público y comunicar eficazmente.
                                                                  Oratoria y Escritura, 4. º ESO
      2.1. Expresarse oralmente de forma eficaz, por medio del diálogo y la argumentación razonada y documentada, pronunciando con corrección,
      claridad y expresividad, y apoyándose en un buen uso de la dicción a través del ritmo, el volumen o el tono, entre otros aspectos.
      2.2. Utilizar el lenguaje corporal, el espacio y la presencia escénica como códigos comunicativos para ensalzar la expresividad y la eficacia del
      discurso ante un público, dejando espacio también a la improvisación y espontaneidad para captar y mantener la atención del auditorio.
                                                                        CE.OE. 3.
      Producir textos formales e informales, literarios y no literarios, pensados para su presentación oral, atendiendo a las convenciones propias de
      los géneros discursivos expositivos y argumentativos, para desarrollar la capacidad de estructurar los mensajes orales e intervenir de manera
      activa e informada en diferentes contextos sociales, transmitiendo y expresando las ideas y contenidos con fluidez, claridad, coherencia,
      corrección y un registro adecuado.
                                                                  Oratoria y Escritura, 4. º ESO
      3.1. Elegir, estructurar, expresar y valorar, de forma crítica, ordenada y eficaz, las ideas, tipos de argumentos y estrategias argumentativas
      más convenientes en la preparación, producción y presentación del discurso.
      3.2. Expresarse con propiedad, corrección, claridad y creatividad comunicando un mensaje breve y claro que funcione como núcleo del
      discurso.
      3.3. Adecuar la creación y el diseño del discurso a las características del género textual escogido, fundamentalmente el argumentativo, a
      través de los elementos de la comunicación (emisor, receptor, mensaje, canal, código y contexto).
      3.4. Escribir con coherencia, adecuación y cohesión textos propios de un ámbito formal, especialmente aquellos relacionados con el futuro
      académico o profesional del alumnado.
      3.5. Desarrollar e incorporar a la práctica individual diferentes técnicas de escritura creativa.
                                                                        CE.OE. 4.
      Conocer mejor, adquirir, analizar y emplear de forma ética los recursos disponibles dentro y fuera de la red, así como una serie de herramientas
      propias del entorno digital, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de comunicación y evitando los riesgos de
      manipulación y desinformación, para incorporarlos a la preparación, construcción y posterior presentación oral valorando, también, la
      importancia de la propiedad intelectual.
                                                                Oratoria y Escritura, 4. º ESO
      4.1. Reconocer y seleccionar con espíritu crítico y ético distintas fuentes de información propias de un entorno analógico y/o digital,
      organizando y utilizando dicha información para profundizar en el conocimiento del tema del discurso.
      4.2. Utilizar programas y aplicaciones informáticas y audiovisuales en la preparación, producción y presentación del discurso a fin de potenciar
      el significado y expresividad del mismo.
      4.3. Citar y mencionar convenientemente las fuentes de procedencia de la información seleccionada y empleada en un discurso oral o escrito
      (bibliografía y webgrafía).
                                                                        CE.OE. 5.
      Gestionar y dominar las emociones, miedos e inseguridades ante una situación de presentación oral, promoviendo estrategias de gestión de
      incertidumbre, haciendo hincapié en las fortalezas y debilidades, trabajando las habilidades sociales y logrando el control consciente de las
      emociones, para favorecer el desarrollo personal y la formación de personas capaces de pensar por sí mismas y actuar por convicción personal,
      con objetividad, sentido crítico y autocrítico, y capacidad creativa y de improvisación.
                                                                 Oratoria y Escritura, 4. º ESO
      5.1. Comprender y valorar la capacidad del ser humano para influir de manera consciente y voluntaria en la construcción de su propia
      personalidad a través de la oratoria, conforme a valores éticos, potenciando la asertividad y mejorando su autoestima.
      5.2. Favorecer las emociones positivas y controlar las emociones negativas en la exposición ante el público que pudieran derivar en miedo
      escénico.
                                                                        CE.OE. 6.
      Desarrollar y valorar la capacidad de trabajar en equipo, fomentando la cooperación, en contextos orales plurales (tales como un debate,
      cumbre o congreso), con actitud tolerante, solidaria y empática, alejada de estereotipos y prejuicios, para promover los valores democráticos
      y la construcción de un sistema de valores éticos basados en el respeto, la corresponsabilidad y el rechazo de cualquier tipo de violencia.
                                                                Oratoria y Escritura, 4. º ESO
      6.1. Elaborar textos para intervenir en ámbitos de participación social, reales o simulados, cooperando y con respeto por las normas de
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      convivencia y procurando la resolución pacífica de conflictos.
      6.2. Desarrollar las relaciones interpersonales y la propia personalidad gracias al uso cívico de la palabra.
      6.3. Autoevaluar y coevaluar los discursos y producciones trabajados y elaborados en el aula que podrán ser objeto de revisiones, correcciones
      y mejoras.




                                                                         28673
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
           A. La comunicación oral. De la oralidad al arte de la oratoria.
     Este bloque atiende a los orígenes de la Oratoria. Es introductorio, parte de sus raíces, se detiene en la teoría clásica
     y su conexión con la Retórica, pero trasciende esta y ofrece al alumnado un panorama general de su evolución,
     centrándose en el poder de la palabra escrita y en el poder e influencia de la palabra hablada, dentro y fuera de la
     literatura, para comprender la enorme relevancia de un uso eficaz de ambas. Este breve recorrido por la historia de la
     oralidad y la escritura deberá llegar necesariamente hasta nuestros días para reseñar la importancia del poder de la
     nueva oralidad digital presente en los medios de comunicación de masas y en las redes sociales, que constituyen el
     pan de cada día de nuestro alumnado y que este debe utilizar y analizar con espíritu crítico, conectando con algunos
     apartados del bloque C. Este breve panorama histórico permitirá, además, presentar al alumnado unas primeras claves
     para convertirse en un buen orador u oradora, que comenzarán por tomar conciencia de la importancia del lenguaje
     verbal y no verbal, más allá de la escritura. Con este propósito analizará ambos lenguajes en discursos ajenos y los
     incorporará a los propios, con especial atención a la kinésica, la proxémica y la paralingüística.
     Para conseguir los conocimientos, destrezas y actitudes propias de este bloque, se proponen una serie de acciones
     que se enumeran a continuación:

                  1. Interpretación y debate acerca del concepto de oralidad.
                  2. Análisis, con sentido crítico, de la importancia de la oralidad y la escritura digital con especial atención
                       a Internet y las redes sociales.
                  3. Análisis del proceso comunicativo y de los tipos de comunicación oral.
                  4. Empleo consciente e introducción al lenguaje verbal y no verbal centrado en la voz en esta primera
                       etapa.
     Por su parte, este bloque de saberes conecta directamente con otras materias, fundamentalmente Lengua castellana
     y Literatura, las lenguas extranjeras y Educación Física.
           B. La oratoria como el arte de persuadir. Discurso y argumentación. Preparación, construcción y presentación
           del discurso argumentativo
     Las claves para ser un buen orador u oradora consisten en transmitir un mensaje claro coherente y unitario de forma
     brillante, adaptado al lenguaje y al contexto del receptor siendo conscientes de lo que este recibe en todo momento,
     sin forzarlo ni coaccionarlo (Ramon-Cortés, 2014). El alumnado deberá ser capaz de reconocerlas e incorporarlas de
     forma gradual a su práctica personal y académica. Con el fin de facilitar esta misión, este bloque de saberes se centra
     en la argumentación y el discurso persuasivo. En él se presentarán al alumnado las características propias de este
     género textual que deberá asimilar para realizar un análisis e interpretación en formato oral y escrito de los discursos
     de los grandes oradores de la historia, asociados a momentos clave para la humanidad, pero también de otros
     conectados a su entorno más cercano, como puedan ser los propios de las redes sociales. Estos últimos permitirán
     prestar especial atención a los discursos emitidos y difundidos a través de los medios de comunicación de masas en la
     actualidad. Dicho análisis será diverso e implicará la interpretación de discursos en situaciones formales e informales,
     individuales o plurales, como puedan ser presentaciones, comunicaciones, asambleas, debates, cumbres, congresos o
     el modelo del Parlamento Europeo o de las Naciones Unidas.

     Este bloque de saberes se centra en la práctica personal y autónoma de la oratoria por parte del alumnado, señalando
     la importancia en el proceso tanto del componente escrito como la posterior presentación oral. Es el más extenso y
     se divide en tres subapartados: preparación, producción y presentación oral.

     En primer lugar, la preparación del discurso, previa a su producción, implica la infoética o conocimiento, adquisición y
     empleo con espíritu crítico por parte del alumnado, de fuentes documentales y recursos propios del entorno digital,
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     evitando la manipulación y los peligros de la desinformación. Esto posibilita la reflexión y el análisis de los bulos
     basados en el anonimato y la oralidad digital o las fakenews presentes en los mass media y las redes sociales.




                                                               28674
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     En segundo lugar, la producción del discurso deberá partir de la enseñanza y asimilación de una serie de estrategias
     para la escritura de textos formales e informales, privilegiando aquellos que tengan como meta su presentación oral.
     En ese sentido, estos textos se conectarán con los producidos en el bloque C, donde se trabajará tipología textual
     diversa agrupada en dos secciones: textos formales e informales para la vida personal, académica y profesional del
     alumnado, y textos literarios que fomenten su creatividad.

     Por último, la presentación oral de los textos creados requiere el dominio de tres aspectos complementarios entre sí
     por parte del alumnado: la incorporación a la puesta en práctica de un buen lenguaje verbal y no verbal ya
     mencionados en el primer bloque; de unas técnicas de memorización e interiorización del discurso, que incluyan la
     capacidad de improvisación y de ser creativos; y de un apoyo adecuado y equilibrado en los medios informáticos y
     audiovisuales.

     Para conseguir los conocimientos, destrezas y actitudes propias de este bloque, se proponen una serie de acciones
     que se enumeran a continuación:

           1. Asimilación de las claves para ser un buen orador.
           2. Preparación, producción y presentación de textos argumentativos y discursos persuasivos multimodales.
           3. Análisis, valoración y ejercicio de discursos persuasivos orales en situaciones formales e informales:
              presentaciones, asambleas, debates, modelo del Parlamento Europeo y Naciones Unidas, entre otros.
           4. Análisis, interpretación y debate acerca de los discursos de grandes oradores de la historia y de la actualidad.
           5. Empleo crítico de las diversas fuentes de información que incluye la búsqueda, selección y valoración.
           6. Detección y análisis de fakenews y bulos basados en el anonimato y la oralidad digital.
           7. Conocimiento de soportes informáticos y audiovisuales para el apoyo del discurso y empleo autónomo de las
              nuevas tecnologías en la presentación oral.
           8. Respeto de la propiedad intelectual y fomento del empleo de herramientas, recursos y software libres.

     Por su parte, este bloque de saberes conecta directamente con otras materias, fundamentalmente Lengua castellana
     y Literatura, Filosofía, Tecnología y Digitalización.
             C. Producción de textos literarios y no literarios para la oralidad
     En este tercer bloque de saberes se trabajará tipología textual diversa agrupada en dos secciones: de un lado, textos
     formales e informales para la vida personal, académica y profesional del alumnado, de otro, textos literarios que
     fomenten su creatividad. En el primer caso, será prioritario el trabajo de documentos como el currículum (y su versión
     audiovisual o videocurrículum, tan propicia para esta materia), la instancia, el póster científico o la planificación de
     una posible entrevista de trabajo (que también permitirá la puesta en práctica del lenguaje no verbal). En el segundo,
     se desarrollará la creatividad del alumnado a partir de la práctica de diferentes técnicas o estrategias asociadas
     tradicionalmente a la escritura creativa que permitan, además, la gamificación en el aula (por ejemplo, las de Rodari
     o las de Oulipo pensando en aquel alumnado de perfil más científico). Ambas, literarias y no literarias podrán ser
     susceptibles de ser difundidas a través de la segunda situación de aprendizaje propuesta.

     Así, para conseguir los conocimientos, destrezas y actitudes propias de este bloque, se proponen una serie de acciones
     que se enumeran a continuación:

           1. Redacción de textos formales e informales propios del futuro académico y profesional del alumnado:
              currículum y videocurrículum, instancia, reclamación, etc.
           2. Redacción de textos de intención literaria a partir de técnicas de escritura creativa

     De este modo, este bloque de saberes conecta directamente con otras materias, fundamentalmente Lengua castellana
     y Literatura, Expresión artística o Formación y Orientación personal y profesional.
                   D. La oratoria como medio para comunicar valores y emociones en una sociedad democrática
     Este último bloque, transversal a los tres anteriores, busca trabajar el desarrollo personal y emocional del alumnado,
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     tanto a nivel individual (autoconfianza, empatía, asertividad, sentido autocrítico y pérdida del miedo escénico) como
     grupal (cooperación, tolerancia, respeto, confianza mutua). Además, debe servir para transmitir la idea de la
     importancia de la Oratoria en la formación de ciudadanos o ciudadanas que participen activamente en la construcción




                                                               28675
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     y mejora de una sociedad democrática. Por todo ello, el alumnado debe trabajar conjuntamente, con objetividad y
     espíritu crítico, en la construcción de una sociedad mejor, más justa, tolerante y solidaria con los demás. Para ello,
     serán fundamentales la autoevaluación y coevaluación, complementarias a la evaluación por parte del profesorado.

     Así, para conseguir los conocimientos, destrezas y actitudes propias de este bloque, se proponen una serie de acciones
     que se enumeran a continuación:

          1. Exposiciones orales individuales y grupales que desarrollen habilidades emocionales y virtudes éticas.
          2. Debates, foros, cumbres o mesas redondas que fomenten la participación ciudadana.
          3. Práctica de la escucha activa.
          4. Actividades y/o situaciones de aprendizaje que impliquen el trabajo cooperativo.
          5. Práctica de la gestión emocional a través de situaciones orales planificadas o no planificadas.
     De este modo, este bloque de saberes conecta directamente con otras materias, fundamentalmente Lengua castellana
     y Literatura, Expresión artística o Geografía e Historia.
     III.2. Concreción de los saberes básicos

                                       A. La comunicación oral. De la oralidad al arte de la oratoria
      Este bloque atiende a los orígenes de la Oratoria. Es introductorio y ofrece al alumnado un panorama general de su historia y evolución,
      centrándose en el poder de la palabra escrita y en el poder e influencia de la palabra hablada, dentro y fuera de la literatura, con especial
      atención al poder de la nueva oralidad digital presente en los medios de comunicación de masas y en las redes sociales. Además, presentará
      al alumnado unas primeras claves para convertirse en un buen orador u oradora, que comenzarán por tomar conciencia de la importancia del
      lenguaje verbal y no verbal (kinésica, la proxémica y la paralingüística).
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − El concepto de oralidad: definición, Aunque este bloque sea introductorio y no se detenga demasiado en perfilar las cinco partes
      orígenes, evolución e historia.                del discurso (inventio, dispositio, elocutio, memoria y actio) de la teoría clásica, a las que se
      − La Oratoria como arte. Oratoria y prestará una mayor atención en la materia Oratoria ofertada en Bachillerato, es importante
      retórica. El poder de la escritura. El poder que el alumnado conozca su existencia y el hecho de que las cinco sirven para vertebrar buena
      de la palabra hablada. Oralidad y oratoria parte de los saberes del tercer bloque, junto a los que se trabajarán otras técnicas de escritura
      en la actualidad: análisis, con sentido creativa.
      crítico, de la importancia de la oralidad y la Por otro lado, será fundamental que, al lado de una introducción al proceso comunicativo y sus
      escritura digital con especial atención a elementos, haya una reflexión acerca de la importancia de la oralidad y la escritura en el mundo
      Internet y las redes sociales.                 digital en que vivimos desde finales del siglo XX. Este hecho nos llevará a conocer y compartir
      − El proceso comunicativo. Tipos de los referentes actuales del alumnado en la red y las redes sociales, dotando al profesorado de
      comunicación oral.                             ejemplos motivacionales para futuros análisis de los contenidos en el aula, dado el interés que
      − Empleo consciente e introducción al suscitarán de partida.
      lenguaje verbal y no verbal (kinésica, De otra parte, en esta primera fase y, dada la complejidad del manejo de todo el lenguaje
      proxémica y paralingüística)                   corporal, puede ser útil comenzar por el trabajo exclusivo de la voz (volumen, tono, ritmo y, en
                                                     definitiva, dicción) que permita ganar confianza al alumnado con mayores dificultades al inicio.
                                                     En este sentido, puede ser útil plantear la creación de podcasts individuales y/o grupales,
                                                     fomentando además el trabajo cooperativo. El resultado final deberá pasar por una
                                                     autoevaluación y coevaluación de los programas que preste especial atención a las claves
                                                     anteriormente mencionadas, y no solo al contenido, para lo cual se recomienda el empleo de
                                                     rúbricas. Además, permitirá su difusión para toda la comunidad educativa a través de la web o
                                                     las redes del centro.
                                                     De ahí, la atención deberá ampliarse a todo el cuerpo a través del empleo consciente de la
                                                     kinésica, la proxémica y la paralingüística. Aquí es aconsejable el visionado de ejemplos
                                                     positivos y negativos, así como pequeñas prácticas iniciales por parte del alumnado, de modo
                                                     que reciba una evaluación personalizada acerca de aquellos aspectos en los que deberá trabajar
                                                     más a lo largo del curso y que serán dispares dada la diversidad del aula.
        B. La oratoria como el arte de persuadir. Discurso y argumentación. Preparación, construcción y presentación
                                                  del discurso argumentativo
      Este bloque de saberes se centra en la argumentación y el discurso persuasivo. En él se presentarán al alumnado las características propias
      de este género textual que deberá asimilar para realizar un análisis e interpretación en formato oral y escrito de los discursos de los grandes
      oradores de la historia, asociados a momentos clave para la humanidad, pero también de otros conectados a su entorno más cercano, como
      puedan ser los propios de las redes sociales. Estos últimos permitirán prestar especial atención a los discursos emitidos y difundidos a través
      de los medios de comunicación de masas en la actualidad. Dicho análisis será diverso e implicará la interpretación de discursos en situaciones
      formales e informales, individuales o plurales, como puedan ser presentaciones, comunicaciones, asambleas, debates, cumbres, congresos o
      el modelo del Parlamento Europeo o de las Naciones Unidas, pero también supondrá la preparación, producción y presentación oral de los
      mismos por parte del alumnado de forma multimodal.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




         Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      1. El arte de persuadir. Asimilación de las Este bloque de saberes tiene dos grandes apartados: uno más teórico acerca de la
      claves para ser un buen orador.                argumentación y la persuasión, y otro más práctico, encaminado a la preparación, construcción
                                                     y presentación oral de discursos persuasivos por parte del alumnado.




                                                                         28676
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      − La argumentación: características,            Con atención al primero, a lo largo de toda la etapa, es fundamental el conocimiento de los
      estructura, tipos de argumentos y               diferentes géneros textuales y tipos de textos en la materia de Lengua castellana y Literatura.
      estrategias argumentativas.                     En este sentido, y dado el fin último de la persuasión de buena parte de la oratoria, los esfuerzos
      − El discurso. Análisis, valoración y           se centrarán en la argumentación. Por ello, se recomienda analizar los discursos de grandes
      ejercicio de discursos persuasivos orales en    oradores de la historia y del momento actual, destacando aquellos de líderes políticos,
      situaciones formales e informales:              determinados movimientos sociales o de sus referentes (influencers, youtubers, etc.). Como
      presentaciones,        asambleas,    debates,   sugerencia, puede tomarse como punto de partida el discurso de Martin Luther King, «I have a
      modelo del Parlamento Europeo y                 dream» (Luther King, 2021). Para el trabajo sobre los discursos de grandes oradores, hay
      Naciones Unidas, entre otros.                   bibliografía diversa como la recopilación de Russell (2019) que visibiliza aquellos pronunciados
      − Análisis, interpretación y debate acerca      por mujeres, o la de Alonso López que recupera diversos discursos históricos (2022). Muchos
      de los discursos de grandes oradores de la      de ellos, además, podrán ser localizados y visualizados en la red favoreciendo el acercamiento
      historia y de la actualidad.                    al alumnado y posibilitando el análisis del lenguaje verbal y no verbal, central en la materia.
      2.      Preparación,       construcción     y   Además, permitirán la observación y valoración de su escritura, para lo que se recomienda la
      presentación del discurso persuasivo.           realización de comentarios de textos argumentativos (discursos) que incluyan una reflexión
      2.1. Preparación y alfabetización digital.      personal y crítica por parte del alumnado.
      − Empleo crítico de las diversas fuentes de     Finalmente, en este primer gran apartado, deberán ponerse en práctica pequeños simulacros
      información que incluye la búsqueda,            de discursos persuasivos orales y escritos propios de situaciones formales e informales,
      selección y valoración (infoética).             individuales y plurales: presentaciones, asambleas, debates, modelo del Parlamento Europeo y
      − Desinformación en la era de la                de las Naciones Unidas, lo que entronca con la segunda situación de aprendizaje propuesta, la
      información: detección y análisis de            celebración de un pequeño congreso de jóvenes investigadores. Esta puede plantearse de
      fakenews y bulos basados en el anonimato        diferentes modos, si bien, dada la programación de la materia, parece razonable un congreso
      y la oralidad digital.                          o mesa redonda con las investigaciones (puede haber un nexo común) que el alumnado haya
      − Conocimiento de soportes informáticos         realizado durante el curso y/o etapa en esta u otra materia; o una feria de experiencias creativas
      y audiovisuales para el apoyo del discurso y    y productos artísticos, fruto de las técnicas de escritura creativa del bloque C.
      empleo autónomo de las nuevas
      tecnologías en la presentación oral.            Nos referiremos ahora al segundo apartado, dedicado a la preparación, producción y
      − Respeto de la propiedad intelectual y         presentación de discursos persuasivos.
      fomento del empleo de herramientas,             En primer lugar, para trabajar la alfabetización digital, fomentando la infoética, se recomienda
      recursos y software libres.                     la realización de pequeñas investigaciones recurriendo a fuentes documentales fiables, así
      2.2. Redacción de discursos persuasivos         como el análisis de diversas fakenews o bulos basados en el anonimato propio de la oralidad
      multimodales                                    digital que podrán extraerse de las redes sociales.
      2.3. Presentación oral de discursos             En segundo lugar, el alumnado deberá ser capaz de producir textos argumentativos,
      persuasivos                                     susceptibles de ser empleados en el aula para generar debate, exposiciones o interacciones
      − Memorización             del      discurso.   orales diversas. Del mismo modo, será necesario que el alumnado apoye sus producciones en
      Conocimiento y manejo de reglas                 soportes informáticos y audiovisuales.
      mnemotécnicas.                                  Por último, en la presentación oral, deberán ponerse en juego diferentes técnicas de
      − Incorporación y práctica del lenguaje no      memorización e improvisación incorporando las claves del lenguaje verbal y no verbal
      verbal a contextos orales individuales y        abordadas en el bloque A. Aquí se recomienda practicar la lectura en voz alta, incluso
      colectivos.                                     dramatizada. Otro ejercicio que servirá para conectar con la primera situación de aprendizaje,
      − Práctica de la improvisación y la             la slam de poesía, sería recitar poemas con diferentes emociones para trabajar la versatilidad
      espontaneidad.                                  del alumnado, por ejemplo, estas cinco: alegría, tristeza, ira, asco y miedo. Otra práctica que
      − Capacidad de adaptación del discurso al       evite el miedo escénico a hablar en público en directo, podría consistir en que el alumnado
      auditorio.                                      grabe en casa un vídeo y se convierta, por ejemplo, en un booktuber o youtuber. Con esta nueva
      − Gestión y manejo de los pensamientos y        actividad seguimos en progresión ascendente hacia la oratoria ante un auditorio que necesite
      emociones al hablar en público.                 de la incorporación de la improvisación y la adaptación a las reacciones del receptor. Aquí
                                                      desarrollaríamos, además, una exposición oral propia de un entorno digital, abundantes y
                                                      omnipresentes en la actualidad.
                                        C. Producción de textos literarios y no literarios para la oralidad
      Este bloque de saberes se centra en la práctica personal y autónoma de la escritura, haciendo especial hincapié en el proceso escrito que
      precede a su posterior presentación oral. Por tanto, la tipología textual trabajada no se circunscribirá a los textos argumentativos o
      persuasivos, sino que favorecerá la escritura de textos formales e informales, literarios y no literarios propios de la vida personal, académica
      y profesional del alumnado.

         Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      1. Conocimiento y empleo de diversas            La escritura es un componente fundamental en la estructuración de la materia. Por tanto, se
      estrategias para la escritura de textos         hace necesario que el alumnado no solo sea competente produciendo textos de naturaleza
      formales e informales pensando en su            argumentativa, sino que termine esta etapa obligatoria sabiendo redactar diferentes textos
      oralidad y en el futuro académico y             más o menos formales, útiles para su vida personal, académica y profesional. Así, se practicará
      profesional del alumnado.                       la redacción de un currículum (y su versión audiovisual a través del videocurrículum, cada vez
      − currículum y videocurrículum,                 más en boga), una instancia, una reclamación, etc. Además, será fundamental que el alumnado
      − instancia,                                    pueda prepararse y afrontar con eficacia una entrevista de trabajo. Para aquel de perfil más
      − reclamación,                                  académico, también será útil que conozca el diseño propio de un póster científico que dará
      − póster científico,                            buen acompañamiento a la segunda situación de aprendizaje, pudiendo formar parte del
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      − preparación de una entrevista laboral,        congreso.
      − etc.                                          Por último, no debe olvidarse la escritura creativa de intención literaria. En este sentido, se
      2. Conocimiento y empleo de diversas            trabajarán diferentes técnicas de escritura creativa que desarrollen la faceta más artística del
      estrategias y técnicas de escritura creativa    alumnado, ya sea de forma individual o cooperativa, fomentando su posterior difusión oral y
      relacionadas con la oralidad.                   multimodal. Aquí pueden trabajarse diversas estrategias, muchas de ellas conectadas con la




                                                                          28677
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      − Rodari                                      gamificación en el aula, como las propuestas por Rodari (1973) o el grupo de Oulipo (estas
      − Oulipo                                      últimas más conectadas con el alumnado de perfil científico). Pondremos algunos ejemplos: el
      − Técnicas vanguardistas. Work in             cadáver exquisito, el binomio fantástico, el qué pasaría si…, los poemas dadaístas o textos
      progress. Escritura automática                basados en los números y las matemáticas, entre otros. Sin duda, muchas de estas técnicas de
      − Otras propuestas: Genoma Poético, etc.      escritura creativa entroncan con la poesía, por lo que entran en conexión con la primera
                                                    situación de aprendizaje, la slam poética, y pueden contribuir a la creación de textos para la
                                                    misma.

                    D. La oratoria como medio para comunicar valores y emociones en una sociedad democrática
      Este último bloque, transversal a los tres anteriores, busca trabajar el desarrollo personal y emocional del alumnado, tanto a nivel individual
      como grupal transmitiendo la importancia de la oratoria en la formación de ciudadanos o ciudadanas que participen activamente en la
      construcción y mejora de una sociedad democrática.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − Desarrollo de habilidades emocionales y No hay que concebir este bloque como un saber aislado de los demás, sino como un saber
      virtudes éticas: empatía, autoestima, transversal dentro de la materia y materias afines. Se centra en las capacidades individuales y
      asertividad, escucha activa, creatividad, grupales para la gestión de las emociones y el respeto y tolerancia de las opiniones de los
      cooperación y trabajo en equipo.               demás.
      − Participación ciudadana en democracia Además de actividades como las propuestas en ambas situaciones de aprendizaje, que trabajan
      como un deber moral y civil a través de el crecimiento personal, la cooperación y la improvisación propias de la interacción oral,
      contextos orales plurales.                     pueden ser adecuadas exposiciones orales que apelen a la experiencia personal y los
      − Desarrollo del ser humano y de las sentimientos del alumnado y que, por tanto, faciliten sus primeros discursos. Por ejemplo,
      sociedades a través de la oratoria y sus exposiciones acerca de sus objetos más preciados o de una anécdota memorable que quieran
      principales características.                   compartir con sus compañeros y compañeras.
                                                     También serían interesantes actividades internivelares como aquellas que supongan la
                                                     exposición a niveles inferiores (o superiores) del centro. En este sentido, podrían contar al
                                                     alumnado de 1º de la ESO que acaba de llegar al centro cómo funciona este, qué debe conocer,
                                                     así como otros consejos que puedan resultarles útiles partiendo de sus compañeros o
                                                     compañeras mayores y no exclusivamente del profesorado. Dicha actividad permite, además,
                                                     adecuarse a un registro informal concreto.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El objetivo fundamental de esta materia es que el alumnado, al finalizar la etapa educativa obligatoria, sea competente
     y eficaz hablando en público, pero también escribiendo y planificando textos que le serán útiles en su vida diaria. Por
     todo ello, se trata de una materia eminentemente práctica que deberá favorecer el trabajo en el aula a partir de
     exposiciones orales, debates, cumbres, coloquios, y de diversos talleres de escritura en contextos formales e
     informales, literarios y no literarios. Solamente concediendo un papel realmente activo a los estudiantes o a las
     estudiantes, se cubrirán las metas de la materia, sus competencias específicas y sus saberes básicos. Todo ello, por
     supuesto, acompañado del apoyo en las nuevas tecnologías de la información, indispensables en la sociedad actual,
     que deberán ser capaces de emplear con conciencia y espíritu crítico.

     Así, y una vez que en la presentación de los contenidos ha quedado clara la base teórica que debe acompañar a la
     práctica en Oratoria y Escritura, será crucial que desempeñemos en el aula metodologías activas. Dichos métodos de
     enseñanza desarrollados dentro y fuera del aula implicarán el uso de recursos distintos y complementarios a otros
     más tradicionales. Las herramientas, las técnicas, los métodos didácticos y las estrategias varían en cada caso, como
     también lo hacen las evaluaciones, los diagnósticos y los análisis de capacidades o dificultades del alumnado. En
     cualquier caso, el objetivo que se persigue es afianzar los contenidos, así como motivar y dar sentido al conocimiento
     por vías diferentes.

     Teniendo todo esto en cuenta, se trabajarán aspectos como la utilidad práctica de la materia para la vida personal,
     académica y profesional; su conexión con el entorno digital y los mass media entre los que el alumnado se mueve a
     diario; o las posibilidades que ofrece el entorno educativo y los recursos generales disponibles (salón de actos,
     equipamiento en las aulas, material escolar, etc.), entre otros.

     Implementar los diferentes tipos de metodología en el aula exige esfuerzos, dedicación, trabajo y compromiso por
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     parte del profesorado. Por ello, recomendamos incorporar al trabajo diario en el aula algunas de las siguientes
     metodologías activas, con el fin de que el alumnado adquiera un aprendizaje más significativo, práctico y motivacional:
     la gamificación en el aula (como propone especialmente la primera situación de aprendizaje, slam de poesía), el
     aprendizaje cooperativo (imprescindible en cada una de las situaciones de aprendizaje y en el desarrollo de los debates




                                                                        28678
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     o cumbres posibles en el aula, que fomentarán además el trabajo de la zona de desarrollo próximo), el aprendizaje
     basado en proyectos (como pueda ser la investigación para su posterior comunicación y la preparación de un póster
     que sirva de apoyo), el aprendizaje basado en el pensamiento (estimulando la reflexión, y el análisis con conciencia
     crítica y ética) o el visual thinking (beneficioso en la preparación de materiales para estudio o exposición en el aula),
     entre otras.

     La combinación de metodologías tradicionales e innovadoras logrará que las competencias en Oratoria del alumnado
     mejoren, perdiendo este el miedo e incertidumbre ante una situación de expresión o interacción oral en público, lo
     que favorecerá su desarrollo personal.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación debe ser formativa, personalizada y adecuada a la madurez de cada estudiante. Aprender supone un
     constante proceso de evaluación. En él se tienen que recoger datos que permitan conocer tanto el proceso de
     aprendizaje del alumnado como la efectividad de las prácticas realizadas en el aula. Para ello es necesario utilizar
     herramientas coherentes a lo que se pretende evaluar.
     Por un lado, la observación o la evaluación de las producciones del alumnado o las pruebas escritas son algunas de las
     herramientas que se pueden emplear. Para aprovechar mejor la información que pueden aportarnos estas
     observaciones se pueden utilizar: 1) escalas de valoración, mediante un listado de rasgos en los que se gradúa el nivel
     de consecución del aspecto observado; 2) listas de control, que contienen una serie de rasgos a observar, ante los que
     se pueden señalar su presencia o ausencia durante el desarrollo de la actividad o tarea; 3) el registro anecdótico; 4) el
     cuaderno de clase del alumnado, en soporte físico o digital, donde se recoge la información útil para realizar la
     evaluación continua, ya que refleja el trabajo diario que realiza el mismo. Además de estas herramientas de corte más
     tradicional, deberán evaluarse los trabajos de investigación realizados en el aula y fuera de ella; tareas cooperativas;
     el desarrollo y el producto final de las situaciones de aprendizaje; el resultado de debates, cumbres y otras
     exposiciones individuales o grupales, entre otros.
     Por otro lado, las pruebas objetivas, formadas por pruebas orales o escritas válidas para la evaluación formativa, son
     otro instrumento de evaluación. Se pueden utilizar como fuente de información complementaria y no única. Además,
     nos servirán como medios para analizar y valorar otros aspectos del trabajo del alumnado.

     El proceso evaluador es único. No obstante, existen diferentes fases o momentos que se desarrollan a lo largo del
     mismo. Estas fases o momentos abordan la evaluación desde diferentes perspectivas y con objetivos específicos.
     Podría decirse que a cada uno de estos momentos corresponde un tipo de evaluación: inicial, continua y sumativa. En
     relación con la evaluación inicial del alumnado nos permite conocer el conocimiento previo específico, las
     características y circunstancias personales, las aptitudes y la actitud. Puede realizarse al comienzo de un proyecto,
     actividad o secuencia. Respecto a la evaluación continua del alumnado, permite evaluar los progresos, las dificultades,
     los bloqueos, entre otros que aparecen a lo largo de todo el proceso de enseñanza y aprendizaje. Por último, la
     evaluación sumativa del alumnado permite valorar el grado de adquisición de saberes y competencias específicas al
     final de la fase de aprendizaje. Una vez recogidos los resultados, se pueden realizar los planes de refuerzo ajustados
     al alumnado que no haya superado las pruebas.

     Por último, es importante hacer llegar al alumnado esta evaluación, pero no entendida como una calificación, sino
     como una herramienta que puede ayudarle a regular sus aprendizajes, fomentando de forma progresiva un
     aprendizaje más autónomo. Así, la autoevaluación, la evaluación entre iguales y la coevaluación se constituyen en
     estrategias que se pueden introducir de forma orientada en esta etapa. Además, como se ha señalado en la
     introducción, será fundamental evaluar y valorar la progresión y evolución de cada alumno y alumna, tomando como
     referencia su punto de partida personal que puede resultar realmente diverso al de sus compañeros o compañeras.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Las situaciones de aprendizaje se definen como actividades que implican el despliegue por parte del alumnado de
     actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo
     de las mismas. En este caso, proponemos dos situaciones de aprendizaje vinculadas a dichas competencias al tiempo
     que conectadas con las específicas propias de otras materias de la etapa, dada su interdisciplinariedad: una slam de




                                                             28679
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     poesía y la realización de un congreso de experiencias y/o investigaciones. Ambas están ejemplificadas a continuación,
     si bien el docente o la docente o equipo docente serán libres para adaptarlas al contexto de su aula o de diseñar otras.
     Tienen, por tanto, un carácter orientativo, y constituyen un componente más que, alineado con los principios del
     Diseño Universal de Aprendizaje (DUA) y el trabajo cooperativo, permiten aprender a aprender y sentar las bases para
     el aprendizaje significativo fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades,
     las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado. Ambas propuestas pretenden movilizar los
     conocimientos, destrezas y actitudes propios de la materia y de la etapa de forma más lúdica y conectada de la forma
     más directa posible con el entorno e intereses del alumnado.

     Las situaciones planteadas, o aquellas que se diseñen, deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y
     precisos que integren los saberes básicos especificados anteriormente. Además, deben proponer actividades que
     favorezcan diferentes tipos de escenarios y agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, desde el
     trabajo en el aula a la exposición en otro espacio público, como se observa en los dos ejemplos planteados. De este
     modo, el alumnado irá asumiendo una mayor responsabilidad personal y social, al tiempo que desarrollará una mayor
     autonomía e iniciativa. Su puesta en práctica implicará, dadas las características de la materia, la producción y la
     interacción oral e incluirá el uso de recursos en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales, con
     especial atención a la reflexión y trabajo sobre estos últimos. Las situaciones de aprendizaje deberán fomentar
     aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el
     alumnado se prepare y participe de forma activa en la resolución de los retos y problemas de la sociedad actual.
     Finalmente, recomendamos la consulta de las dos situaciones de aprendizaje propuestas para la materia de Oratoria
     de Bachillerato (catch de improvisación y creación de un nuevo país) puesto que, de no desarrollarse en el centro
     educativo en el que se imparte la materia, podrían llevarse a cabo con ciertas adaptaciones también en este curso.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: Slam de poesía

     Introducción y contextualización:

     Se trata de llevar al aula una slam de poesía que pueda servir, además, para celebrar una competición internivelar e
     intercentros. Una slam de poesía es una competición poética a dos rondas en la que varios grupos de jurado formados
     por el propio público son quienes deciden, a través de sus votos, qué participante ha recitado mejor un texto poético
     de su propia autoría. Dada su naturaleza, se recomienda su temporalización a lo largo de una evaluación que implique
     la secuenciación en diversas fases que comentaremos más adelante.

     Objetivos didácticos:

     Los principales objetivos didácticos de esta situación de aprendizaje son que el alumnado ponga en práctica y
     desarrolle la escritura creativa para, después, ser capaz de recitarla de forma dramatizada y con intención ante un
     público. Para ello, será fundamental el trabajo del lenguaje verbal y no verbal, con especial atención a la dicción y al
     lenguaje corporal, así como el desarrollo de la improvisación y la espontaneidad.

     Elementos curriculares involucrados y conexiones con otras materias:

     De un lado, la slam poética contribuye al desarrollo de las principales competencias clave: 1) en comunicación
     lingüística (CCL), al mejorar la expresión mediante la palabra y el lenguaje no verbal, 2) digital (CD), al plantear la
     búsqueda de autores o autoras y sus obras y al implicar la difusión de los eventos y resultados en las redes, 3) personal,
     social y de aprender a aprender (CPSAA), al desarrollar herramientas y hábitos para el análisis del trabajo realizado y
     la autocrítica, 4) ciudadana (CC), al contribuir a la visibilización de otras realidades y sensibilidades, 5) emprendedora
     (CE), al promover el progreso personal y el aprendizaje cooperativo, 6) en conciencia y expresiones culturales (CCEC),
     al conectar al alumnado con la tradición y la modernidad literaria. Si se optase por incluir textos de otras lenguas,
     también entraría en juego la competencia plurilingüe (CP).
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     En cuanto a las competencias específicas de la materia, cobran especial relevancia la CE.OE.2, que pone en práctica el
     lenguaje verbal y no verbal; la CE.OE.3, que busca producir textos, en este caso literarios; la CE.OE.5, dada la gestión
     y dominio de las emociones que implica una slam; y la CE.OE.6 por su carácter cooperativo y de trabajo en equipo.




                                                              28680
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Todas ellas trabajadas en conexión con sus correspondientes criterios de evaluación. Además, se abordan múltiples
     aspectos de los saberes básicos.

     Por último, esta situación de aprendizaje, de carácter interdisciplinar, conecta con otras materias, junto a las que
     podría vertebrarse en la temporalización a nivel de centro, como pueden ser Lengua Castellana y Literatura, Expresión
     artística, Tecnología, Digitalización, Música o Artes Escénicas y Danza, entre otras.

     Descripción de la actividad:

     Como se ha apuntado más arriba, una slam de poesía es una competición poética a dos rondas (aunque este aspecto
     puede modificarse) en la que varios grupos de jurado formados por el propio público son quienes deciden a través de
     sus votos qué participante ha recitado mejor un texto poético. Las únicas reglas básicas son que los poemas deben ser
     de autoría propia, no puede emplearse música, atrezzo ni disfraces, y el poema no debe superar los 3 minutos de
     duración (lo que desarrolla la gestión del tiempo). No es un invento moderno, sino que hunde sus raíces en los Juegos
     Olímpicos de la antigua Grecia y tuvo su continuidad en otros eventos como las justas poéticas que tan populares
     fueron en el Siglo de Oro. Es más, este tipo de actividad puede conectarse también con el rap, dado el interés que el
     género musical suscita entre los jóvenes.

     Esta experiencia se llevará al aula con las modificaciones que consideremos necesarias, siendo recomendable dividirla
     en las siguientes fases: 1) presentación de las características de la slam y visualización de ejemplos, 2) redacción de
     textos propios que cumplen los requisitos fomentando la escritura creativa, 3) prácticas y simulacros previos a la
     competición, 4) primera fase de la competición en el aula de la que saldrán los finalistas en la que será fundamental
     un buen uso del lenguaje verbal y no verbal, 5) final en el centro que podrá ampliarse a otros de la comarca.
     En lo que se refiere a la fase dos de escritura, recomendamos el empleo de las técnicas de escritura creativa sugeridas
     en el desarrollo curricular previo de la materia.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Se propone el desarrollo de metodologías activas, motivadoras y cercanas a la realidad del alumnado. Estas llevan a
     revitalizar la tradición oral en la que el contacto con el público es indispensable, abren un espacio alternativo a los
     espacios y foros académicos, ofrecen a los oyentes un papel protagonista y activo al ejercer de jurado y establecen
     una conexión con la cultura urbana que consumen en la actualidad nuestros jóvenes. Todo ello en un ambiente
     participativo, de dinámica sencilla, que busca la superación y el desarrollo personal.
     Con el fin de lograr todo esto, se aprovecharán todos los recursos con los que se cuente en el centro (informáticos,
     audiovisuales, espacios como el salón de actos o el patio, posibilidad de salir al barrio, etc.). Para mejorar al máximo
     el desarrollo de la slam sería recomendable contar con algún invitado que acuda a formar al aula y asistir a algún
     espectáculo de slam poético. En este sentido, nuestra comunidad cuenta con una larga trayectoria en la organización
     de este tipo de certámenes, a través de Noches de Poemia, que aporta los representantes autonómicos para la fase
     nacional e internacional, puesto que esta competición ya se ha convertido en un fenómeno mundial. Además, más de
     un centenar de centros participantes en el Programa educativo «Poesía para llevar» han recibido formación acerca de
     cómo llevar esta experiencia a las aulas de forma interdisciplinar. De hecho, los propios textos de «Poesía para llevar»
     pueden ser objeto de estos torneos o de las prácticas previas, suministrando ejemplos de textos poéticos, que
     posibilitan ser reversionados o adaptados y contribuyen a un mayor acercamiento del alumnado a la poesía, género
     muchas veces denostado y olvidado por los jóvenes. Por último, esta situación de aprendizaje se vincularía también
     con el festival de poesía joven de Zaragoza «Rasmia» en el que el alumnado podría intentar participar.

     Atención a las diferencias individuales:

     La base de la slam es el recitado de textos de autoría propia si bien, dada la diversidad del aula, podrá permitirse el
     empleo de textos de otro autor o de otra autora que faciliten la labor al alumnado con mayores dificultades. La
     experiencia también podrá ser flexible en cuanto a las agrupaciones, pudiéndose formar parejas artísticas. También
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     podría ser enriquecedor el acompañamiento de música, el arte en vivo simultáneo al tiempo del recitado y la
     posibilidad de establecer una temática para el slam (Halloween, San Valentín, Día Internacional de la Poesía, etc.).




                                                             28681
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     De otro lado, y si el perfil del alumnado se presta especialmente a este tipo de actividades, podrá modificarse o
     adaptarse el formato al propio de las batallas de gallos en los que entraría en juego la interacción oral y, más que
     nunca, la improvisación. Sin embargo, este formato es mucho más complejo y exigente que el anterior.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     La propia estructura de la slam favorece la coevaluación por parte del alumnado. Será fundamental acompañar la
     evaluación por parte del profesorado de la valoración de la producción escrita, con especial atención a la creatividad,
     y de la posterior presentación oral en la competición, con la coevaluación por parte del alumnado que parta de una
     rúbrica en la que aparezcan ítems relacionados con el lenguaje verbal y no verbal (dicción, kinésica, proxémica, etc.).
     Esta coevaluación puede incluir elementos más lúdicos, propios de un espectáculo, y materializarse a través de
     pizarras, un aplausómetro, cartulinas de colores o determinadas aplicaciones para votar.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: Vamos de congreso

     Introducción y contextualización:

     Esta situación de aprendizaje consiste en la celebración de un pequeño congreso o coloquio que sirva para difundir
     diversas experiencias investigadoras y/o artísticas del alumnado. Se trata de una situación formal, propia del ámbito
     académico para la que se recomienda su temporalización a lo largo de todo el curso, llegando a la meta en su final.

     Objetivos didácticos:

     Los principales objetivos didácticos de esta situación de aprendizaje son que el alumnado ponga en práctica y
     desarrolle la expresión escrita y su posterior expresión oral ante un público. Para ello, será fundamental el trabajo del
     lenguaje verbal y no verbal, con especial atención a la dicción y al lenguaje corporal, el manejo de diversas fuentes
     documentales y de información a lo largo del proceso investigador, así como la gestión del tiempo y la capacidad de
     adaptación al auditorio y al registro divulgativo adecuado.

     Elementos curriculares involucrados y conexiones con otras materias:

     De un lado, el desarrollo de un congreso de jóvenes investigadores contribuye al desarrollo de las principales
     competencias clave: 1) en comunicación lingüística (CCL), al mejorar la expresión mediante la palabra y el lenguaje no
     verbal, 2) digital (CD), al plantear la búsqueda de información y materiales en el proceso investigador con el posterior
     apoyo en soportes informáticos y audiovisuales, 3) personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), al desarrollar
     herramientas y hábitos para el análisis del trabajo realizado y la autocrítica, 4) ciudadana (CC), al contribuir a la
     visibilización de realidades y sensibilidades fruto de la investigación personal o grupal, 5) emprendedora (CE), al
     promover el progreso personal y el aprendizaje cooperativo, 6) en conciencia y expresiones culturales (CCEC), al
     conectar al alumnado con cuestiones, temas y problemas de diversos ámbitos para los que deberá realizar una
     valoración e interpretación con conciencia crítica y ética, 7) y la competencia matemática y en ciencia, tecnología e
     ingeniería (STEM), al abarcar campos de estudio diversos y poliédricos. Además, si se optase por incluir textos de otras
     lenguas o en otras lenguas, como puedan ser resúmenes y palabras clave que acompañen a la versión escrita de la
     comunicación, también entraría en juego la competencia plurilingüe (CP).

     De otro lado, y en cuanto a las competencias específicas de la materia, cobran especial relevancia la CE.OE.2, que pone
     en práctica el lenguaje verbal y no verbal; la CE.OE.3, que busca producir textos, en este caso no literarios, formales y
     de carácter científico con una posterior adaptación al lenguaje divulgativo destinado a un público general; la CE.OE.4,
     por cuanto implica la consulta y tratamiento ético de las fuentes de información y el empleo soportes informáticos y
     audiovisuales que permitan expresiones personales multimodales; la CE.OE.5, dada la gestión del tiempo disponible y
     el dominio y gestión de las emociones que implica la participación en un congreso; y la CE.OE.6 por su carácter
     cooperativo. Todas ellas trabajadas en conexión con sus correspondientes criterios de evaluación. Además, se abordan
     múltiples aspectos de los saberes básicos.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Por último, esta situación de aprendizaje, dado su carácter interdisciplinar, conecta con otras materias del nivel e
     incluso de la etapa, que ya se han dedicado a movilizar la labor investigadora del alumnado a través de proyectos o
     trabajos de investigación, como pueden ser Lengua Castellana y Literatura, Geografía e Historia, las Lenguas
     Extranjeras, Biología y Geología, Física y Química, Expresión artística, Latín, Economía y emprendimiento, Tecnología,




                                                             28682
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Digitalización, o Cultura Científica, entre otras. En definitiva, la materia de Oratoria y Escritura puede contribuir a
     difundir y canalizar los resultados de todas ellas contribuyendo a la adquisición y construcción del conocimiento
     compartido.

     Descripción de la actividad:

     Se trata de celebrar un congreso de jóvenes investigadores y/o creadores. Dado que la materia de Oratoria y Escritura
     se considera instrumental, se plantea como una posibilidad de trabajar y visibilizar la labor investigadora y creativa del
     alumnado en otras materias a través de este congreso, coloquio o feria (el formato puede ser diverso). Por eso, se
     recomienda su realización a final de curso, si bien el proceso ha debido abarcar todo el curso académico a través de
     diversas fases. La idea es emplear, precisamente la interdisciplinariedad, evidente en la diversidad presente en el aula,
     para que todo el alumnado, ya sea de forma individual o en grupos de trabajo, comparta sus experiencias. En este
     sentido, sería enormemente enriquecedor que el resto de materias se implicasen en el desarrollo de esta situación
     aportando estrategias, conocimientos y materiales en forma de seminarios acerca de la argumentación (desde una
     perspectiva lingüística y filosófica), la citación (bibliografía y webgrafía), el empleo con eficacia de recursos
     informáticos y audiovisuales, etc.

     Así, la primera fase consistirá en la elección de la investigación o producto que de manera individual o grupal se
     presentará a final de curso ante el público. Después, se procederá a redactar un texto formal y científico que sirva
     como base a la posterior comunicación. Posteriormente, este deberá adaptarse al tiempo disponible (se aconseja una
     duración de unos veinte minutos por comunicación) y al lenguaje propio de un ámbito divulgativo. Por último, deberán
     crearse todos los materiales y recursos adicionales y complementarios, informáticos y audiovisuales, que
     acompañarán a la presentación oral. Una vez alcanzado todo esto, mediante el trabajo de los aspectos del lenguaje
     verbal y no verbal abordados en la materia, se realizarán simulacros previos a la celebración del congreso final. Dicho
     congreso puede realizarse, en primer lugar en el centro, aunque también podría exportarse fuera de él.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Se propone el desarrollo de metodologías activas, motivadoras y cercanas a la realidad del alumnado. Se pretende que
     tanto los comunicantes como el público receptor cobren un papel activo, todo ello en un ambiente participativo, que
     busca la superación y el desarrollo personal. En el caso del papel del alumnado como público destinatario debe
     fomentarse el turno de preguntas o la implementación de un formato como el de la mesa redonda.

     Con el fin de lograr estos propósitos, se aprovecharán todos los recursos con los que se cuente en el centro
     (informáticos, audiovisuales, espacios como el salón de actos, conexión con empresas o instituciones de la localidad,
     etc.). Al finalizar la experiencia y el curso el alumnado ha de ser capaz de desenvolverse con soltura en un foro
     académico y formal que lo conecte con la realidad de su entorno a partir de la difusión de conocimientos que ha
     construido partiendo de sus principales intereses. Estos intereses deberán llevarle a su futuro académico o laboral, al
     tratarse 4.º de la ESO de un curso que finaliza la etapa educativa obligatoria.

     Atención a las diferencias individuales:

     La experiencia podrá ser flexible en cuanto a las agrupaciones, pudiendo realizarse de forma individual, por parejas o
     por tríos.

     Se recomienda la celebración de un congreso o feria científica por cuanto favorece la interdisciplinariedad, abarcando
     materias de perfil más científico, tecnológico, social, humanístico y artístico que atienden, precisamente, a la
     diversidad del alumnado, fomentando la zona de desarrollo próximo que supone compartir experiencias y
     conocimientos. Sin embargo, también podría plantearse un congreso, coloquio o feria circunscrita a un ámbito más
     concreto y cerrado como pueda ser la tecnología, las producciones artísticas, etc.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     El profesorado debe evaluar la progresión del alumnado en cada una de las fases de la situación de aprendizaje:
     elección del tema a comunicar, redacción del texto formal y adaptación al lenguaje divulgativo, práctica y presentación
     oral ante un foro académico. Además, en varias de estas fases se puede trabajar la coevaluación por parte del
     alumnado a través de rúbricas en la que aparezcan ítems relacionados con el lenguaje verbal y no verbal, y el nivel de




                                                              28683
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     comprensión y adaptación al auditorio de los resultados. Por último, habrá que evaluar la creatividad, la capacidad de
     improvisación en un momento dado, la interacción con los soportes informáticos y audiovisuales, el respeto a los
     compañeros o a las compañeras, la gestión del tiempo, etc.

     V. Referencias
     Alonso López, Javier (2022), Discursos históricos. Del sermón de la montaña a Mandela. Madrid: Arzalia Ediciones.

     Cassany, Daniel; Marta Luna y Glòria Sanz (1994), Enseñar lengua. Barcelona: Grao.

     González Férriz, Ramón trad. (2021), Tengo un sueño: ensayos, discursos y sermones, Madrid: Alianza.

     Ramon-Cortés, Ferran (2014), La isla de los cinco faros. Cómo mejorar nuestra comunicación y hacerla más memorable.
           Barcelona: Planeta.

     Rodari, Gianni (1973), Gramática de la fantasía. Introducción al arte de inventar historias. Barcelona: Argos Vergara.

     Russel, Anna (2019). Aquí estoy yo. Los discursos más inspiradores de grandes mujeres. Barcelona: Grijalbo.

     Tusón, A. y Lomas, C. (2009). Enseñanza del lenguaje, emancipación comunicativa y educación crítica. El aprendizaje
            de competencias. Cuauhtémoc, México: Edere

     Vallejo, Irene (2019), El infinito en un junco. La invención de los libros en el mundo antiguo. Madrid: Siruela.




                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                                                              28684
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                                         PROGRAMACIÓN Y ROBÓTICA
     Programación y Robótica es una materia de libre configuración autonómica que se oferta en tercer curso de Educación
     Secundaria Obligatoria.

     La finalidad de la materia Programación y Robótica es estimular la capacidad creadora del alumnado, poniéndole
     enfrente de situaciones problemáticas reales, y facilitándole los conocimientos y las herramientas técnicas necesarias
     para su resolución mediante los principios del pensamiento computacional y la programación.

     Por su naturaleza eminentemente práctica combina gran cantidad de ingredientes, todos ellos indispensables en un
     tipo de aprendizaje que implica al alumnado y lo vuelve un agente activo: metodología de proyectos, resolución de
     problemas basados en situaciones reales, desarrollo del pensamiento computacional para modelizar y prediseñar,
     creación de prototipos, trabajo en equipo, aproximación multidisciplinar a problemas complejos, capacidad de
     comunicar procesos y resultados con lenguajes adecuados y aprendizaje-servicio en la búsqueda de soluciones
     constructivas para la comunidad (Battle, 2020).

     Todo ello con la finalidad de, por un lado, ayudar al alumnado a comprender mejor el mundo que le rodea, conocer
     los principios de funcionamiento de los dispositivos digitales de su entorno, para configurarlos mejor e incluso
     modificarlos para adaptarlos a sus necesidades tal y como establecen los principios del software libre (Stallmann &
     Sanz, 2004). Por otro lado, ayudarle a contribuir a la transformación del entorno desde habilidades como la creación
     de software y sistemas físicos que, extrayendo información del mismo, produzcan los comportamientos que se deseen,
     siempre sin olvidar la perspectiva de adquirir competencias útiles que le permitan analizar críticamente la realidad y
     transformarla, uniendo el aprendizaje con el compromiso social (Aprendizaje-Servicio).

     La materia nos permitirá reforzar y ampliar la mirada de los saberes relacionados ya vistos en la materia de Tecnología
     y Digitalización tanto de segundo curso como la de ese mismo curso y al mismo tiempo incrementar el tiempo de
     aplicación práctica de esos contenidos, lo que redundará en una mejor comprensión y posibilidades de que
     permanezcan de forma competencial en el alumnado en el futuro (Ruiz, 2020).

     En esta materia, al igual que sucede en Tecnología y Digitalización, se hace perentoria la necesidad de introducir
     curricularmente la perspectiva de género si atendemos a los datos contundentes de informes como el de la Unesco
     (2019), que constatan la infrarrepresentación de las mujeres en las vocaciones científico-tecnológicas, cifras que se
     vuelven realmente escandalosas en el caso de las Tecnologías digitales y de la programación. Es necesario impulsar las
     vocaciones STEM en ambos sexos desde las etapas escolares tempranas para conseguir que exista representatividad
     suficiente en estos campos donde se aborda la resolución de problemas. Para ello habrá que incluir de forma
     intencional referentes femeninos, y evitar los lugares comunes y sesgos anclados culturalmente acerca de la
     inclinación “natural” de unos y otras. De otra forma corremos el riesgo de que los problemas del cincuenta por ciento
     de la humanidad queden invisibilizados por su falta de presencia en los lugares donde se discuten sus soluciones. Como
     sociedad tampoco podemos permitirnos el lujo de perder toda la creatividad y potencial humano que supondría
     prescindir de la mitad de la humanidad en los campos de la tecnología y la programación, y la importancia de
     estimularlo desde edades tempranas e impulsarlo desde el ámbito escolar.

     I. Competencias específicas
     Las competencias específicas son desempeños que el alumnado debe poder desplegar en actividades o en situaciones
     cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada materia o ámbito. Las competencias específicas constituyen un
     elemento de conexión entre, por una parte, el Perfil de salida del alumnado, y por otra, los saberes básicos de las
     materias o ámbitos y los criterios de evaluación

     Competencia específica de la materia Programación y Robótica 1:

     CE.PR.1. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para diseñar y planificar soluciones a un problema
     o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.




                                                            28685
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Descripción
     Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia, como son la creatividad y el
     emprendimiento, ya que aporta técnicas y herramientas al alumnado para idear y diseñar soluciones a problemas
     definidos que tienen que cumplir una serie de requisitos, y lo orienta en la organización de las tareas que deberá
     desempeñar de manera personal o en grupo a lo largo del proceso de resolución creativa del problema. El desarrollo
     de esta competencia implica la planificación, la previsión de recursos sostenibles necesarios y el fomento del trabajo
     cooperativo en todo el proceso. Las metodologías o marcos de resolución de problemas tecnológicos requieren la
     puesta en marcha de una serie de actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que marcan la dinámica del trabajo
     personal y en grupo. Abordar retos con el fin de obtener resultados concretos, garantizando el equilibrio entre el
     crecimiento económico, bienestar social y ambiental, aportando soluciones viables e idóneas, supone una actitud
     emprendedora que estimula la creatividad y la capacidad de innovación. Asimismo, se promueven la autoevaluación
     y la coevaluación, estimando los resultados obtenidos a fin de continuar con ciclos de mejora continua. En este sentido,
     la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y actitudes de carácter interdisciplinar, tales como la
     autonomía, la innovación, la creatividad, la valoración crítica de resultados, el trabajo cooperativo y colaborativo, la
     resiliencia y el emprendimiento, resultan imprescindibles para obtener resultados eficaces en la resolución de
     problemas.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con otras que apliquen el trabajo cooperativo y colaborativo, así como
     que fomenten una actitud emprendedora en el aula, como por ejemplo la CE.EE.2, CE.EE.7, CE.FQ.5 y CE.M.10. Por
     otra parte, está relacionado con aquellas CE que trabajan en la resolución de problemas con el fin de mejorar la
     realidad cercana y la calidad de vida humana, aplicando conocimientos interdisciplinares relacionados con la ciencia y
     la tecnología, como la CE.FQ.1 y CE.D.1. Finalmente, esta competencia tiene una clara continuidad con las CE de la
     materia Tecnología que se imparte en cuarto curso.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM3, CD3,
     CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3.

     Competencia específica de la materia Programación y Robótica 2:

     CE.PR.2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares utilizando
     operadores, sistemas eléctricos y electrónicos y herramientas, teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo,
     para construir o fabricar soluciones tecnológicas sostenibles que den respuesta a necesidades en diferentes contextos.

           Descripción
     Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción manual y la fabricación mecánica y, por
     otro, a la aplicación de los conocimientos relativos a operadores y sistemas tecnológicos (estructurales, mecánicos,
     eléctricos y electrónicos) necesarios para construir o fabricar prototipos en función de un diseño y planificación
     previos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso creativo llevan consigo la intervención de
     conocimientos interdisciplinares e integrados.

     Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el uso de materiales, herramientas y máquinas es
     fundamental para la salud del alumnado, y evita los riesgos inherentes a muchas de las técnicas que se deben emplear.
     Por otro lado, esta competencia requiere del desarrollo de habilidades y destrezas relacionadas con el uso de las
     herramientas, recursos e instrumentos necesarios (herramientas y máquinas manuales y digitales) y de actitudes
     vinculadas con la superación de dificultades, así como la motivación y el interés por el trabajo y la calidad del mismo.

           Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica está relacionada con la CE.M.6, que aplica términos matemáticos para la resolución de
     problemas en situaciones diversas, con la CE.EE.7 que trata sobre la construcción y análisis de prototipos para




                                                             28686
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     contribuir al desarrollo personal y colectivo. Además, esta competencia tiene una clara continuidad con las CE de la
     materia Tecnología que se imparte en cuarto curso.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM3, STEM5,
     CD5, CPSAA1, CE3, CCEC3.

     Competencia específica de la materia Programación y Robótica 3:

     CE.PR.3. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales, utilizando
     medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, así como los instrumentos y recursos disponibles y
     valorando la utilidad de las herramientas digitales, para comunicar y difundir información y propuestas.

           Descripción

     La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas. Hace referencia a la
     exposición de propuestas, representación de diseños, manifestación de opiniones, etc. Asimismo, incluye la
     comunicación y difusión de documentación técnica relativa al proyecto. En este aspecto se debe tener en cuenta la
     utilización de herramientas digitales tanto en la elaboración de la información como en la comunicación.

     Esta competencia requiere del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la expresión gráfica y la terminología
     tecnológica, matemática y científica adecuada en las exposiciones, garantizando así la comunicación eficaz entre
     emisor y receptor. Ello implica una actitud responsable y de respeto hacia los protocolos establecidos en el trabajo
     cooperativo y colaborativo, extensible tanto al contexto presencial como a las actuaciones en la red, lo que supone
     interactuar mediante herramientas digitales, como plataformas virtuales o redes sociales, para comunicarse,
     compartir datos e información y trabajar colaborativamente, aplicando los códigos de comunicación y
     comportamiento específicos del ámbito digital: la denominada etiqueta digital.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con las CE que trabajan la comunicación y difusión de ideas, como por
     ejemplo las CE.D.2, CE.D.3, CE.LCL.3, CE.M.8 y CE.EE.5. Además, esta competencia tiene una clara continuidad con las
     CE de la materia Tecnología que se imparte en cuarto curso.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM4, CD3, CCEC3,
     CCEC4.

     Competencia específica de la materia Programación y Robótica 4:

     CE.PR.4. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los principios del
     pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para crear soluciones a problemas concretos,
     automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de control o en robótica.

           Descripción

     Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento computacional en el proceso
     creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos ordenados que incluyen la descomposición del problema
     planteado, la estructuración de la información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño
     de algoritmos para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la competencia está enfocada al
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     diseño y activación de algoritmos planteados para lograr un objetivo concreto. Ejemplos de este objetivo serían el
     desarrollo de una aplicación informática, la automatización de un proceso o el desarrollo del sistema de control de
     una máquina en la que intervengan distintas entradas y salidas; es decir, la aplicación de la tecnología digital en el
     control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la interacción con los objetos, incluyendo así, los




                                                            28687
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     sistemas controlados mediante la programación de una tarjeta controladora o los sistemas robóticos. De este modo,
     se presenta una oportunidad de aprendizaje integral de la materia, en la que se engloban los diferentes aspectos del
     diseño y construcción de soluciones tecnológicas en las que intervienen tanto elementos digitales como no digitales.

     Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son el internet de las cosas (IoT), el big
     data o la inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas de forma cotidiana. Las herramientas actuales
     permiten la incorporación de las mismas en el proceso creativo, aproximándolas al alumnado y proporcionando un
     enfoque técnico de sus fundamentos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con aquellas competencias que utilicen el razonamiento y el
     pensamiento computacional para resolver problemas de la vida cotidiana o dar respuesta a ellos de forma crítica,
     como por ejemplo la CE.M.4 y la CE.BG.4. Además, tiene una clara continuidad con las CE de la materia Tecnología que
     se imparte en cuarto curso.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, STEM3, CD5,
     CPSAA5, CE3.

     Competencia específica de la materia Programación y Robótica 5:

     CE.PR.5. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo sostenible,
     identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las tecnologías emergentes, para identificar las
     aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la sociedad y en el entorno.

           Descripción
     Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud ética, responsable y sostenible
     y a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo tecnológico y su influencia en la sociedad y en la sostenibilidad
     ambiental. Se refiere también a la comprensión del proceso por el que la tecnología ha ido resolviendo las necesidades
     de las personas a lo largo de la historia, incluyendo las aportaciones de la tecnología tanto a la mejora de las
     condiciones de vida como al diseño de soluciones para reducir el impacto que su propio uso puede provocar en la
     sociedad y en la sostenibilidad ambiental. La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano
     hace necesario el análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al desarrollo sostenible,
     aspecto esencial para ejercer una ciudadanía digital responsable y en el que esta competencia específica se focaliza.
     En esta línea, se incluye la valoración de las condiciones y consecuencias ecosociales del desarrollo tecnológico, así
     como los cambios ocasionados en la vida social y organización del trabajo por la implantación de tecnologías de la
     comunicación, robótica, inteligencia artificial, etc. En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica
     que el alumnado desarrolle actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, a la vez que
     por el desarrollo sostenible y el uso ético de las mismas. En concreto, en esta materia, esta competencia se vincula
     especialmente con la utilización de hardware y software de código abierto, que permite superar la brecha digital y
     asegurar la accesibilidad de todos y todas a tecnologías de última generación, así como la posibilidad de estudiarlo,
     aprender de él y posteriormente modificarlo para adaptarlo a nuestras necesidades.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con las que trabajan los efectos de determinadas acciones y sus
     repercusiones sobre el medio ambiente, como por ejemplo la CE.BG.5, CE.EE.3, CE.FQ.5 y CE.GH.3. Además, esta
     competencia tiene una clara continuidad con las CE de la materia Tecnología que se imparte en cuarto curso.

           Vinculación con el Perfil de salida
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4, CC4.




                                                             28688
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación son indicadores que sirven para valorar el grado de desarrollo de las competencias
     específicas. Los siguientes indicadores proporcionan un enfoque competencial donde el desempeño tiene una gran
     relevancia, de manera que los aprendizajes se construyan en y desde la acción.

                                                                         CE.PR.1
      Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos interdisciplinares y trabajando de forma
      cooperativa y colaborativa, para diseñar y planificar soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.
                                                               Programación y Robótica 3º ESO
      1.1. Idear y diseñar soluciones eficaces, innovadoras y sostenibles a problemas definidos, aplicando conceptos, técnicas y procedimientos
      interdisciplinares, así como criterios de sostenibilidad, con actitud emprendedora, perseverante y creativa.
      1.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas necesarias para la construcción de una solución a un
      problema planteado, trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa y colaborativa.
                                                                         CE.PR.2
      Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares utilizando operadores, sistemas tecnológicos y
      herramientas, teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo, para construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles que den
      respuesta a necesidades en diferentes contextos.
                                                            Programación y Robótica 3º ESO
      2.1. Fabricar objetos o sistemas robóticos mediante la manipulación y conformación de materiales, empleando herramientas y máquinas
      adecuadas, aplicando los fundamentos de estructuras, mecanismos, electricidad y fundamentalmente electrónica, respetando las normas de
      seguridad y salud correspondientes.
                                                                         CE.PR.3
      Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales, utilizando medios de representación, simbología
      y vocabulario adecuados, así como los instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de las herramientas digitales, para comunicar
      y difundir información y propuestas.
                                                             Programación y Robótica 3º ESO
      3.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño hasta su difusión, elaborando documentación técnica y
      gráfica con la ayuda de herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico adecuados, de manera colaborativa, tanto
      presencialmente como en remoto.
                                                                         CE.PR.4
      Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los principios del pensamiento computacional e
      incorporando las tecnologías emergentes, para crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de
      control o en robótica.
                                                              Programación y Robótica 3º ESO
      4.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos y diagramas de flujo, aplicando los elementos
      y técnicas de programación de manera creativa.
      4.2. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores, dispositivos móviles y otros) empleando los elementos de
      programación de manera apropiada y aplicando herramientas de edición, así como módulos de inteligencia artificial que añadan
      funcionalidades a la solución.
      4.3. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con conexión a internet, mediante el análisis, construcción y
      programación de robots y sistemas de control.
                                                                         CE.PR.5
      Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo sostenible, identificando sus repercusiones y valorando
      la contribución de las tecnologías emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la sociedad y en el
      entorno.
                                                             Programación y Robótica 3º ESO
      5.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental a lo largo de su historia, identificando
      sus aportaciones y repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible.
      5.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igualdad social y a la disminución del impacto ambiental,
      haciendo un uso responsable y ético de las mismas.



     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos

     Los saberes básicos se formulan integrando los diferentes tipos de saberes –conocimientos, destrezas y actitudes–
     evitando la forma de listado de hechos o conceptos. En este currículo se presentan estructurados en cuatro bloques
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     básicos de contenido en función de las demandas de los criterios de evaluación planteados con anterioridad.

     En esta materia es importante abordar todos, pero especialmente el bloque C de “Pensamiento computacional,
     programación y robótica, con perspectiva de género. Tal y como resaltan numerosos estudios, entre ellos el último




                                                                         28689
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




     Informe de la UNESCO sobre Educación y Género, destaca el déficit anómalo de chicas que se encaminan hacia
     vocaciones profesionales relacionadas con este campo. Dicho informe recoge que sólo el tres por ciento escoge
     estudios en el ámbito de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC). Hay que prestar atención desde
     estas edades tempranas a que el abordaje que hagamos de las mismas no esté impregnado de sesgos que contribuyan
     a la perpetuación de esta anomalía, de igual forma que habrá que esforzarse de forma intencional en presentar
     referentes femeninos para ellas.
              A. Proceso de resolución de problemas
     Se propone la utilización del método de proyectos exigiendo un componente científico y técnico como eje vertebrador
     de la materia. En él se trata el desarrollo de destrezas y métodos que permitan avanzar desde la identificación y
     formulación de un problema técnico hasta la solución constructiva del mismo; todo ello a través de un proceso
     planificado que busque la optimización de recursos y de soluciones.
     A la hora de aplicar este bloque, se trabajará en equipo para resolver los diferentes problemas planteados. Además,
     se aplicará una metodología de trabajo no memorística, realizando actividades de tipo práctico.
              B. Comunicación y difusión de ideas
     Este bloque se refiere a aspectos propios de la cultura digital, que implican el desarrollo de habilidades en la
     interacción personal mediante herramientas digitales. No podemos olvidar que este bloque está íntimamente
     relacionado con el anterior, puesto que tanto durante el proceso, como una vez se ha realizado la solución constructiva
     del problema o necesidad, es necesario comunicarlo y difundirlo.
              C. Pensamiento computacional, programación y robótica
     Este bloque, central en esta materia, abarca los fundamentos de la algoritmia para el diseño y desarrollo de
     aplicaciones informáticas sencillas. Además, el nuevo paradigma educativo nos muestra a la programación y la robótica
     como unas competencias esenciales a adquirir en la sociedad de la información y comunicación en la que estamos
     inmersos, ya que la tecnología predomina en todos los ámbitos.
     Se usa la programación y la robótica como herramienta de aprendizaje. Dicha iniciativa ha sido propuesta debido a la
     expansión que está teniendo este tema en nuestra sociedad, además de su gran reconocimiento dentro de la
     enseñanza-aprendizaje y sus inmensos beneficios que conlleva para los menores (Pradas, 2016).
     Uno de los puntos más favorables del uso de la programación y la robótica es que puede ayudar a mejorar problemas
     tales como alumnos o alumnas con problemas de aprendizaje, de absentismo y mal comportamiento debido a
     situaciones de exclusión social (Ortega, 2016 y Castro y Acuña, 2012 citado en López y Andrade, 2013), o incluso puede
     resultar beneficioso para alumnos o alumnas con Necesidades Educativas Especiales (Virnes, 2008 citado en López y
     Andrade, 2013 y López-Escribano y Sánchez-Montoya, 2012 citado en González y Marín, 2016). Todo ello, sin
     mencionar la motivación que supone para los alumnos o las alumnas tener la oportunidad de realizar prácticas de
     programación y robótica (Roig-Vila, 2016)
              D. Tecnología sostenible
     Se contemplan los saberes necesarios para el desarrollo de proyectos que supongan la puesta en marcha de acciones
     encaminadas a desarrollar estrategias sostenibles, incorporando un punto de vista ético de la tecnología para
     solucionar problemas ecosociales desde la transversalidad. Disminuir las desigualdades sociales a la par que paliar los
     efectos producidos sobre el medio natural, resulta indispensable, a la vez que obvio. Aumentar la conciencia,
     implicación y preocupación de la sociedad por estos temas debe ser una de las primeras metas a conseguir.

     III.2. Concreción de los saberes básicos

                                                   A. Proceso de resolución de problemas
      El proceso de resolución de problemas es la búsqueda de soluciones tecnológicas a una necesidad o a un determinado problema, siguiendo
      una serie de pasos. Si bien se da una gran importancia a las fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un
      adecuado tratamiento de la fase de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para la difusión de los trabajos realizados,
      hecho que relaciona los saberes básicos de los bloques A y B.
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




                   Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      − Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas     Durante la realización de los proyectos planteados en cada uno de los
      en diferentes contextos y sus fases.                            trimestres, el alumnado deberá saber llegar a una solución a un problema
      − Estrategias de búsqueda crítica de información durante la     dado buscando información, principalmente en Internet, y deberá utilizar
      investigación y definición de problemas planteados.             diferentes estrategias para resolver los problemas que surjan a lo largo del




                                                                       28690
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




      − Electricidad y electrónica básica para el montaje de            proyecto de manera que se alcance una solución creativa que cumpla los
      esquemas y circuitos físicos o simulados. Interpretación,         requisitos demandados.
      diseño y aplicación en proyectos.                                 Si el proyecto lo requiere se mecanizarán piezas sencillas en madera u otros
      − Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de         materiales de uso común en el taller de tecnología, y se montarán circuitos
      materiales para la construcción de objetos y prototipos.          eléctricos sencillos, que se habrán simulado previamente con el software
      Respeto de las normas de seguridad e higiene.                     que elija el docente o la docente.
      − Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad
      para abordar problemas desde una perspectiva
      interdisciplinar.
                                                      B. Comunicación y difusión de ideas
      En el mundo en el que nos movemos, tan importante es hacer las cosas, como difundirlas de forma correcta. Nuestro alumnado utilizará
      técnicas de representación en dos y tres dimensiones para la elaboración de nuestros proyectos, además de generar, publicar y difundir la
      información mediante herramientas digitales.
                    Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      − Habilidades básicas de comunicación interpersonal:            Estos saberes básicos se movilizarán sobre todo en su parte instrumental,
      vocabulario técnico apropiado y pautas de conducta propias      puesto que de forma teórica se habrán estudiado en la materia obligatoria
      del entorno virtual (etiqueta digital).                         de Tecnología y Digitalización de segundo y tercer curso. Se trata de que,
      − Aplicaciones CAD en dos dimensiones para la                   durante todo el desarrollo de los proyectos, el alumnado emplee las
      representación de esquemas, circuitos, planos y objetos.        herramientas comunicativas y digitales adecuadas para transmitir sus ideas
      − Herramientas digitales para la elaboración, publicación y     con precisión, primero entre sus compañeros o compañeras de equipo y
      difusión de documentación técnica e información multimedia      luego al resto de la clase en la fase final divulgativa. Eso incluye conocer y
      relativa a proyectos.                                           utilizar el vocabulario, simbología y los códigos normalizados técnicos.
                                         C. Pensamiento computacional, programación y robótica
      Aplicaremos el pensamiento computacional para plantear procedimientos, la abstracción, la descomposición en tareas más simples con el
      objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Además, usaremos la programación y la
      robótica como medio de comunicación y herramienta de aprendizaje con el fin de mejorar la autonomía y creatividad a la hora de resolver
      problemas.
                    Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      − Algorítmica y diagramas de flujo.                              Este constituye el bloque fundamental de saberes básicos a desarrollar en
      − Aplicaciones informáticas sencillas para ordenadores:          esta materia. Se trata de aprender a descomponer los problemas
      Programación por bloques.                                        planteados en forma de desafíos en otros más simples, descubrir los
      − Aplicaciones informáticas para ordenadores y dispositivos      patrones subyacentes, abordarlos de forma sistemática e ir aprendiendo de
      móviles.                                                         los propios errores para avanzar en la comprensión del problema y sus
      − Sistemas de control programado. Montaje físico y/o uso de posibles soluciones. También se trata de aplicar las herramientas digitales
      simuladores y programación sencilla de dispositivos.             adecuadas para la implementación de programas que solucionen los
      Wearables. Internet de las cosas.                                problemas planteados, conociendo sus códigos y reglas de uso.
      − Fundamentos de la robótica. Montaje, control programado Se recomienda comenzar por problemas sencillos, representarlos en forma
      de robots de manera física o por medio de simuladores.           de diagramas de flujo, e implementar sus soluciones usando software de
      − Autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la     programación por bloques en ordenadores.
      depuración de errores como parte del proceso de aprendizaje. Conforme se vaya dominando la técnica, se plantea la generalización a
                                                                       nuevos contextos (programación de dispositivos móviles), e incrementar la
                                                                       complejidad de los problemas a abordar introduciendo el componente
                                                                       físico asociado a la robótica. En todo momento se debería partir de prácticas
                                                                       más o menos guiadas, e ir avanzando en la integración de conocimientos
                                                                       mediante el desarrollo de proyectos con mayor autonomía y creatividad.
                                                                       Se recomienda la utilización de hardware y software de código abierto
                                                                       (Scratch, Arduino…) por su accesibilidad y por la posibilidad de pertenencia
                                                                       a una comunidad que comparte y crea conocimiento colectivo.
                                                             D. Tecnología sostenible
      En todo momento, ante cualquier innovación tecnológica, cabe la pregunta de qué problemas anteriores resuelve y, pero también qué
      nuevos problemas crea. Se trata de abordar críticamente la perspectiva histórica del desarrollo tecnológico con criterios de sostenibilidad y
      también de visualizar las potencialidades de la tecnología para la resolución de los grandes desafíos a los que la humanidad se enfrenta.
                    Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación,                 Es importante que el alumnado entienda el impacto que tiene la tecnología
      investigación, obsolescencia e impacto social y ambiental.         en el medio ambiente. Para ello se procurará que los proyectos planteados
      Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.                estén conectados con la realidad del alumnado y que analicen algún aspecto
      − Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución de su entorno para mejorarlo. Igualmente importante es dejar algún
      a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.        aspecto de dichos proyectos abierto a distintas soluciones para que el
                                                                         alumnado pueda tomar decisiones sobre su diseño.
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                                                                        28691
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas

     Esta materia está íntimamente conectada con otras estudiadas anteriormente por el alumnado. Por este motivo,
     interesa que a la hora de introducir nuevos conceptos se movilicen los conocimientos previos que el alumnado pueda
     tener y que haya estudiado en otras materias como Tecnología y Digitalización y Matemáticas, entre otras. De esta
     manera, se afianzan los conocimientos, ya que nuestra memoria necesita apoyarse en los conocimientos que ya
     alberga para incorporar otros nuevos (Ruiz, 2020).

     Se recomienda comenzar cada tema por una batería de prácticas o ejercicios guiados, cuyo objetivo no es otro que el
     alumnado conozca el software que se está introduciendo en ese momento. Una vez se haya completado se puede
     pasar a otra batería de prácticas no guiadas, de una dificultad similar a las anteriores pero que difieren de las primeras
     en que es el alumnado el que tiene que llegar a la solución. Se pretende que, en este momento, los alumnos o las
     alumnas comiencen a usar de manera autónoma el software que se está trabajando en ese momento.

     Una vez completadas las prácticas no guiadas, se propone finalizar el bloque con un proyecto de integración. Los
     proyectos han de partir de problemas y situaciones reales, con enfoque de accesibilidad (género, multiculturalidad…),
     sostenibilidad o medio ambiente. La solución del problema debería ser abierta, dejando a los alumnos o a las alumnas
     cierta capacidad de decisión y de creatividad para que cada grupo llegue a una solución diferente, en función de sus
     intereses y gustos.

     En los proyectos se potenciará el trabajo en equipo, que serán variables en función de la tarea encomendada. Se
     sugiere que haya una parte de trabajo individual, como son las fases iniciales del proyecto, y otras partes que se
     realicen por parejas o en el grupo de proyecto.

     En los casos que sea necesario, además de la utilización de un software determinado, se podrán realizar pequeños
     prototipos en el taller de tecnología. En este caso se recomienda realizar planos de despiece de las piezas a fabricar,
     así como un boceto o croquis del prototipo a realizar.

     Se considera importante finalizar cada proyecto con una fase de comunicación de resultados al resto del grupo, para,
     de esta manera, trabajar la competencia en comunicación lingüística.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes

     Al inicio de cada curso partiremos de unas pruebas iniciales que nos permitan conocer a partir del nivel de partida
     mínimo necesario que establezcamos para cada saber, la situación de nuestro alumnado, y nos permitan establecer
     las medidas correctoras necesarias para poder abordar los aprendizajes del curso con perspectivas de éxito.
     Igualmente, cada unidad didáctica comenzará con una actividad de indagación sobre los conocimientos previos que
     tiene el alumnado sobre el tema a tratar, para de esta manera enfocar el tema de la mejor manera posible para
     adaptarse al ritmo de aprendizaje de todo el alumnado.

     A lo largo del proceso de aprendizaje se realizará una evaluación formativa, encaminada a evaluar más el proceso que
     el resultado. En dicha evaluación no se sancionarán los fallos y se instará al alumnado a que pregunte todas las dudas
     que pueda tener, sin temor a ser penalizado, ya que lo importante en ese momento es el proceso de aprendizaje.
     Durante la evaluación formativa coexistirán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de observación y a las
     técnicas de desempeño del alumnado, dejando aquellos instrumentos vinculados a las técnicas de rendimiento para
     la evaluación sumativa. Se fomentará también el uso de la autoevaluación y la coevaluación, ya que de esta manera el
     alumnado sigue aprendiendo a través de los aprendizajes propios y de los compañeros o de las compañeras.

     En la evaluación sumativa serán importantes los proyectos realizados, el portfolio a través de todas las prácticas
     completadas, así como el cuaderno de trabajo. Igualmente se pueden incorporar pruebas objetivas, bien online o en
     formato papel. En el caso de actividades realizadas en grupo, como es el caso de los proyectos, recomendamos que
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     pese a que la actividad sea grupal la evaluación sea individual, ya que, aunque el alumnado aprende junto, debemos
     evaluar el rendimiento individual que ha tenido cada uno de nuestros alumnos o de nuestras alumnas.




                                                              28692
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     En esta materia se promueve el aprendizaje basado en proyectos, en la que el alumnado trabaje en equipo, para que
     de esta manera se desarrollen estrategias de trabajo grupal, aprenda a llegar a acuerdos y consigan de manera
     conjunta la solución a un problema dado.

     Los proyectos tendrán preferentemente un enfoque interdisciplinar, que ayude al alumnado a asentar los
     conocimientos previos adquiridos en otras materias y que le permita adquirir nuevos conocimientos relacionados con
     la programación y la robótica. El proyecto partirá de una situación inicial con el abordaje de un aspecto de su entorno
     que puede ser mejorado, tanto en el ámbito de la sostenibilidad, la equidad o la multiculturalidad, entre otras. A partir
     de esta problemática, los alumnos o las alumnas movilizarán conocimientos previos de otras materias para llegar a la
     solución a la situación planteada.

     Para poder abordar el proyecto con éxito, previamente a su realización, se pueden plantear prácticas guiadas y
     autónomas, donde el alumnado aprenda a usar las herramientas que se estén usando en ese momento. Se recomienda
     el uso del software libre y el respeto de las normas de la etiqueta digital.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje

     Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en un contexto de consumo responsable, se puede plantear una
     situación centrada en el reciclaje, en el que se diseñe un videojuego programado con Scratch en el que haya que elegir
     a qué contenedor van una serie de residuos.

     En el ámbito educativo, en el contexto de las instalaciones del centro, se pediría al alumnado programar una melodía
     con Arduino que pudiera sustituir el timbre de entrada y salida de las clases. Esto conllevaría analizar cuántos institutos
     de la zona usan timbre y cuántos melodía y la posterior elección de la mejor melodía teniendo en cuenta el tiempo de
     duración de la misma.

     En el ámbito social, en un contexto de mejora de la accesibilidad, se puede plantear la programación con Arduino y
     posterior prototipado de un semáforo que incluya una señal auditiva cuando el semáforo esté en rojo, para adaptarlo
     a personas con deficiencia visual. Otra propuesta en este ámbito, dentro de un contexto de multiculturalidad, sería un
     programa con App Inventor, que traduzca palabras entre dos idiomas o que traduzca de texto a voz diferentes
     palabras.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: Proyecto de Scratch sobre mujeres inventoras

     Introducción y contextualización:

     Este proyecto se propone para el primer trimestre de la materia. Se plantea un juego de preguntas y respuestas
     realizado con Scratch, sobre la temática que decida el profesorado. La actividad tiene una fase de investigación del
     tema elegido, una segunda fase de creación del juego de Scratch, una tercera fase de presentación del juego al resto
     del grupo y una última fase en la que los alumnos o las alumnas juegan con los juegos de los compañeros o de las
     compañeras.

     Una posible propuesta didáctica sería, haciendo coincidir el proyecto con el Día Internacional de la Mujer y la Niña en
     la Ciencia, realizar el proyecto sobre mujeres inventoras; sus biografías e inventos.

     Esta actividad puede conectarse con el ODS número 5 (igualdad de género), y en función del ámbito de trabajo de las
     inventoras elegidas con los ODS número 3 (salud y bienestar) o número 9 (agua, industria, innovación e
     infraestructura) entre otros.

     Objetivos didácticos:

              Usar Internet para buscar información sobre las diferentes inventoras y sus inventos.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




              Usar vocabulario técnico apropiado para reflejar la información encontrada en un documento de texto y para
               presentar a los compañeros o a las compañeras el programa realizado.
              Respetar la propiedad intelectual a la hora de elaborar el documento de texto.
              Respetar las normas de etiqueta digital a la hora de navegar por Internet y elaborar el documento de texto.




                                                              28693
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




              Usar las plataformas de aprendizaje para comunicarse con el profesorado y para almacenar la información de
               modo seguro y de manera ordenada.
              Realizar un juego usando un lenguaje de programación por bloques.
              Trabajar en equipo respetando la opinión de los compañeros o de las compañeras y llegando a acuerdos para
               resolver problemas.
              Desarrollar la creatividad y la autonomía al tener libertad para el diseño del videojuego.
              Comprender el impacto en la sociedad de los diferentes descubrimientos científicos e inventos tecnológicos y
               el valor de los inventores y las inventoras en nuestra sociedad.

     Elementos curriculares involucrados:

     La situación planteada implica trabajar con bloques de saberes básicos como el de Proceso de resolución de
     problemas, Comunicación y difusión de ideas, Pensamiento computacional, programación y robótica y Tecnología
     sostenible de manera que se detalla a continuación.

     Bloque A: Proceso de resolución de problemas

              Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes contextos y sus fases.
              Estrategias de búsqueda crítica de información durante la investigación y definición de problemas planteados.
              Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar problemas desde una perspectiva
               interdisciplinar.

     Bloque B: Comunicación y difusión de ideas

              Habilidades básicas de comunicación interpersonal: vocabulario técnico apropiado y pautas de conducta
               propias del entorno virtual (etiqueta digital).
              Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de documentación técnica e información
               multimedia relativa a proyectos.

     Bloque C: Pensamiento computacional, programación y robótica

              Algorítmica y diagramas de flujo.
              Aplicaciones informáticas sencillas para ordenadores: Programación por bloques.
              Autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la depuración de errores como parte del proceso de
               aprendizaje.

     Bloque D: Tecnología sostenible

              Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e impacto social y ambiental.
               Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.

     En relación a las competencias clave, esta situación tiene vinculación con la competencia en comunicación lingüística
     (CCL), con sus Perfiles de salida CCL1, CCL2 y CCL3, puesto que hay que leer información, seleccionarla y tomar
     decisiones en equipo para realizar una comunicación oral y escrita. Tiene vinculación con la competencia matemática
     y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), con sus Perfiles de salida STEM1, a la hora de elaborar el
     código del lenguaje de programación. Se vincula igualmente con la competencia digital (CD), con sus Perfiles de salida
     CD1, CD2, CD3, CD4 y CD5, al tener que realizar búsquedas en internet, utilizar plataformas virtuales y desarrollar
     aplicaciones informáticas sencillas. Al tratarse de un proyecto realizado en equipo, en el que se tienen que tomar
     decisiones conjuntas y respetar la opinión de los demás compañeros o compañeras del equipo, y se realiza una
     autoevaluación del trabajo realizado, se vincula con la competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA),
     con sus Perfiles de salida CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4 y CPSAA5. Además, se vincula con la competencia ciudadana (CC)
     en su Perfil de salida CC1, ya que se analizan inventos que han supuesto, en muchos casos, hitos históricos en el avance
     de la ciencia y la tecnología. Finalmente, se vincula con la competencia emprendedora, en su Perfil de salida CE1 y
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     CE3, al suponer un proceso creativo y tener que tomar decisiones de manera razonada para completar la tarea.

     En cuanto a las competencias específicas, el citado proyecto, trabaja las siguientes: CE.TD.1, CE.TD.2, CE.TD.4, CE.TD.5,
     CE.TD.6 y CE.TD.7.




                                                              28694
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Conexiones con otras materias:
     En función del área de investigación y trabajo de las inventoras que elija el alumnado, el proyecto podrá estar
     relacionado con las materias de Biología y Geología, Física y Química, Matemáticas o Tecnología y Digitalización, entre
     otras.

     Descripción de la actividad:

     Se comienza por una actividad de movilización de conocimientos previos sobre lo que conocen del trabajo de
     investigación e invención femeninos, para comenzar posteriormente la primera fase de investigación, en la que cada
     grupo elige cuatro mujeres inventoras sobre las que trabajar y sobre las que buscar la siguiente información:

              Biografía: lugar y fecha de nacimiento y fallecimiento, estudios, lugar de residencia y eventos fundamentales
               de su vida.
              Invento: descripción de su invento y su utilidad.
              Fotografías: de su inventora y de su invento, indicando la procedencia de las mismas.

     Posteriormente se propone que los alumnos o las alumnas realicen un documento de texto de cuatro páginas, en el
     que cada página refleje la información encontrada sobre cada una de las inventoras, con el formato que determine el
     docente o la docente. En dicho documento aparecerán las referencias de las fuentes de información.

     En la segunda fase los alumnos o las alumnas van a realizar un juego de Scratch con las siguientes características:

              Hay una pantalla de inicio en la que aparecen las fotos de las cuatro inventoras con su nombre debajo, un
               botón de instrucciones del juego y otro de inicio del juego.
              Al clicar sobre cada imagen se abre una pantalla donde se explica la biografía de la inventora y su invento.
              Al clicar sobre el botón de instrucciones del juego, nos lleva a una pantalla que nos explica las instrucciones.
              Al clicar sobre inicio de juego comienza un juego de preguntas sobre las inventoras y sus inventos. Hay, al
               menos, tres preguntas, cada una en una pantalla diferente. En cada pregunta se dan varias respuestas, a elegir
               una. Al elegir la correcta aparece un mensaje que dice “Correcto”. Al elegir la respuesta incorrecta el mensaje
               es “Incorrecto”. Estos mensajes los puede decir un personaje que esté en la escena.

     En la tercera fase los equipos explican su juego a sus compañeros o a sus compañeras y realizan una pequeña
     presentación oral de las inventoras sobre las que han trabajado en su proyecto.

     Por último, todo el alumnado juega con los juegos de sus compañeros o de sus compañeras y evalúan tanto su proyecto
     como el de los otros grupos.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Se plantea un proyecto a realizar en grupo, preferentemente por parejas. Es el alumnado el que se reparte el trabajo
     de manera autónoma y refleja en un documento que parte del trabajo ha realizado cada uno de manera individual y
     de manera conjunta.

     El proyecto se estructura en fases bien diferenciadas, con elementos de salida evaluables en cada una de las fases.

     Es importante fomentar la creatividad y la autonomía de los estudiantes o de las estudiantes durante la realización de
     la actividad. Para ello el docente o la docente darán libertad al alumnado para diseñar a su gusto el videojuego y
     aceptará sus propuestas siempre que se considere que técnicamente son viables y factibles para su nivel de
     programación. Se puede incluso aceptar pequeñas variaciones sobre las instrucciones originales si se considera
     apropiado.

     En cuanto a los espacios, idealmente el proyecto se va a desarrollar en el aula de informática, especialmente la fase
     de programación del videojuego. En caso de que los alumnos o las alumnas dispongan de tabletas o portátiles, la
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     primera fase de investigación se podría desarrollar en el aula de referencia.

     Atención a las diferencias individuales:




                                                               28695
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     El proyecto se adapta a las diferencias individuales al dar autonomía al alumnado, tanto en la elección de las inventoras
     sobre las que trabajar, como en el diseño del videojuego. De esta manera se fomenta el que el alumnado pueda
     expresarse de manera personal e individual.

     El proyecto prevé múltiples adaptaciones en función de los diferentes ritmos y estilos de aprendizaje del alumnado.
     Para el caso de alumnado con necesidades educativas especiales se puede realizar el juego sobre una sola mujer
     inventora y sin pantalla de introducción de la mujer inventora ni de instrucciones de juego.

     Como actividad de ampliación se puede llevar un marcador que cuente puntos con cada acierto, cambiar a un
     escenario final que diga “Has ganado” o “Has perdido” y añadir sonidos al juego.

     Recomendaciones para la evaluación:

     El alumnado realizará una autoevaluación de su trabajo y del de sus compañeros o compañeras y el profesorado
     evaluará la actividad siguiendo una rúbrica de evaluación dando un peso a cada una de las fases. Dicha rúbrica se habrá
     facilitado al alumnado al comienzo de la actividad.

     Las actividades de ampliación servirán al alumnado para aumentar la calificación del proyecto.

     La calificación del proyecto será individual, aunque se realice en equipo.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: Invernadero sensorizado

     Introducción y contextualización:

     Este proyecto se plantea para el último trimestre de la materia. Se trata de crear y programar un invernadero con un
     sistema automatizado capaz de reproducir y mantener distintas condiciones ambientales en las que poder
     experimentar con el crecimiento de una gran variedad de plantas. El invernadero reproducirá condiciones de
     humedad, temperatura, nivel de iluminación y control de riego (VV.AA, 2021).

     Se parte de una reflexión previa sobre la agricultura sostenible, las consecuencias del cambio climático, la escasez de
     agua y el hecho de que las tareas agrícolas recaen en el mundo en su mayoría sobre las mujeres y en unas condiciones
     habitualmente penosas. Se puede conectar con cómo la técnica puede contribuir a paliar en buena forma esa
     penosidad mediante la monitorización de procesos. También puede conectarse con los ODS número 2 (hambre cero),
     número 5 (igualdad de género) o número 12 (producción y consumo sostenible) entre otros.

     En este curso la construcción de la maqueta no debería consumir mucho tiempo. Se recomienda usar una caja de
     cartón con tapa que haga las veces de invernadero y contenga la planta. Se recomienda utilizar una lámpara LED
     controlada por un relé de dos canales y semillas de plantas sin flor puesto que requieren menos luminosidad para su
     crecimiento.

     El control de esos dispositivos se recomienda hacerlo mediante la placa de hardware abierto Arduino Nano por su
     mayor número de pines con conexiones PWM, lo que nos permite trabajar con ellos como si fuesen conexiones
     analógicas.

     Objetivos didácticos:

              Conocer y analizar las necesidades de diferentes variedades de plantas en cuanto a luz, humedad y
               temperatura.
              Comprender el funcionamiento de sensores y actuadores en los sistemas de monitorización de invernaderos,
               y los principios existentes en la electrónica que los constituye.
              Programar mediante software tanto la recogida de datos como el accionamiento de dispositivos físicos de
               forma que respondan al comportamiento deseado.
              Analizar de forma crítica la irrupción de la automatización de procesos en nuestra cotidianeidad,
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




               introduciendo perspectiva de género y accesibilidad e inclusión en dicho análisis.

     Elementos curriculares involucrados:

     Bloque A: Proceso de resolución de problemas.




                                                             28696
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




              Estrategias de búsqueda crítica de información durante la investigación y definición de problemas planteados.
              Electricidad y electrónica básica para el montaje de esquemas y circuitos físicos o simulados. Interpretación,
               diseño y aplicación en proyectos.

     Bloque B: Comunicación y difusión de ideas.

              Aplicaciones CAD en dos dimensiones para la representación de esquemas y circuitos electrónicos. (Uso de
               Fritzing)
              Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de documentación técnica e información
               multimedia relativa a proyectos. (Recogida de datos en tablas y gráficos con hojas de cálculo)

     Bloque C: Pensamiento computacional. Programación y robótica.

              Algorítmica y diagramas de flujo.
              Aplicaciones informáticas para ordenadores y dispositivos móviles.
              Sistemas de control programado. Montaje físico y programación sencilla de dispositivos.
              Fundamentos de la robótica. Montaje, control programado de robots de manera física.
              Autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la depuración de errores como parte del proceso de
               aprendizaje.
     Bloque D: Tecnología sostenible.

              Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e impacto social y ambiental.
               Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.
              Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de los Objetivos de Desarrollo
               Sostenible.

     Conexiones con otras materias:

              Biología: Tipos de plantas, necesidades en sus diferentes fases (crecimiento, floración…)
              Geografía e Historia: el problema de la agricultura y alimentación a lo largo de la Historia y en las diferentes
               culturas.
              Física y Química: fuentes de energía, consumo de agua y energía sostenible.
              Valores éticos, ciudadanía: Impacto de automatización de procesos, perspectiva de género, brecha digital,
               accesibilidad.

     Descripción de la actividad:

     Se comienza por una actividad de movilización de conocimientos previos sobre lo que conocen de agricultura, sus
     desafíos, la automatización de procesos relacionados con ella y valorar las mejoras que puede suponer la aplicación
     de estas técnicas sobre todo sobre los colectivos más vulnerables (mujeres, países sufriendo consecuencias del cambio
     climático…)

     Se plantea el problema a resolver: Crear una aplicación que recree las condiciones óptimas para el crecimiento de una
     planta en el interior de un invernadero.

     Se descompone el problema en subproblemas: ¿Cuáles son las condiciones óptimas? Luz, humedad en ambiente, en
     tierra, temperatura…Se recomienda consultar con especialistas en esta fase y recabar la información necesaria
     especialmente para conocer qué duración de la luz es la más adecuada a cada tipo de planta. A partir de ella elaborar
     los diagramas de flujo asociados a cada condición. En la medida de lo posible deberán llegar a estas condiciones: El
     invernadero deberá medir los niveles de temperatura, luz y humedad ambiente, así como los niveles de humedad en
     tierra, y los mostrará en la pantalla LCD. En esa misma pantalla mostrará un mensaje de “Urgente Regar” cuando
     detecte un nivel de agua bajo.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Se repasan los contenidos relativos a los diferentes sensores necesarios: luz, humedad, temperatura. También se
     introducen los nuevos elementos necesarios para el proyecto como un reloj RTC (para programar la luz), una pantalla
     LCD o el relé de dos canales para controlar la bombilla LED. Se recomienda realizar una serie de pequeñas prácticas
     guiadas con cada elemento, que nos vayan dando el código necesario para controlar cada uno de ellos.




                                                               28697
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Una vez conocido su funcionamiento y modo de conexión, se procede a su colocación de forma conjunta,
     introduciendo los sensores y la bombilla LED en la caja.

     Finalmente se programa su funcionamiento mediante Arduino IDE utilizando los códigos aprendidos en las prácticas
     guiadas y combinando todos los diagramas de flujo en uno único general.

     Se puede completar el proyecto con un pequeño estudio sobre el desarrollo de la planta, registrando en una tabla su
     crecimiento y su consumo de agua diario. Se pueden comparar diferentes variedades en distintos grupos para ver sus
     necesidades y características propias.
     Todo lo recogido en cada una de las fases anteriores se irá adjuntando en una memoria técnica individual cuyos
     apartados habrán sido definidos por el profesorado y que irán guiando al alumnado en los pasos a seguir. Llevará
     adjunta una rúbrica para ayudar al alumnado a focalizarse en lo importante de cada fase.

     Se mostrarán las conclusiones del trabajo realizado en una exposición final a toda la clase.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Como en cualquier proyecto habrá que realizar una activación de conocimientos previos a partir de lo visto en otras
     materias relacionadas, así como de su propia experiencia o la de familiares en el cultivo de plantas.

     Se aconseja estar especialmente atento a la utilización a lo largo del proyecto de las 4C’s: Comunicación, Colaboración,
     Creatividad y Pensamiento crítico (Trilling y Fadel, 2009). Tanto al inicio en la elección del tipo de planta en el que se
     van a centrar, como durante el proceso como al final en la presentación de su maqueta y sus conclusiones se deben
     movilizar estas competencias favoreciendo la interacción dentro del grupo, entre grupos y con el profesorado.

     Dado que la realización de la maqueta se debe simplificar al máximo, recomendaría realizar este trabajo en grupos de
     dos o tres estudiantes como mucho, si bien la limitación vendrá dada seguramente por el número de alumnado y de
     placas de Arduino nano disponibles.

     El lugar ideal para la realización del proyecto sería el aula-taller, con un equipo informático por miembro del grupo
     para la realización de su memoria técnica individual y para el control del invernadero (se podrá hacer indistintamente
     desde cualquiera de ellos) y una placa arduino nano, una placa Protoboard y los sensores y actuadores necesarios por
     grupo. Las sesiones prácticas se combinarán con sesiones más teóricas en el aula ordinaria donde se les presentarán
     los contenidos asociados a la electrónica o al software a utilizar según lo vayan necesitando.

     Atención a las diferencias individuales:

     En el planteamiento del problema se dejará abierto un grado de flexibilidad para que el alumnado elija el tipo de planta
     que quiere cultivar, siempre atendiendo a su viabilidad, es decir, entre aquellas en fase de crecimiento (sin floración)
     que garanticen el éxito del experimento realizado. Se favorecerá la realización de análisis comparativos entre unas y
     otras y cómo unas se pueden adaptar mejor a contextos más críticos de luz, agua o temperatura.

     El trabajar en grupos pequeños permitirá una mejor atención a la individualidad.

     Como la elaboración de la memoria de trabajo se solicitará de forma individual y progresiva a lo largo del desarrollo
     del proyecto, se prevé la utilización de portfolios digitales individuales en los que el alumnado vaya redactando sus
     contribuciones y mediante el cual podrán ir recibiendo retroalimentación personalizada durante todo el proceso.

     Recomendaciones para la evaluación:
     Una vez finalizado el proyecto, se propone la realización de una prueba objetiva individual con contenidos técnicos
     relacionados con la electrónica y el software empleado en el mismo.

     Asimismo, como instrumento de evaluación complementario se propone la realización de una memoria individual del
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     proyecto en el que se hayan ido describiendo las necesidades abordadas, los diagramas de flujo de cada componente,
     los esquemas eléctricos de conexión, y las líneas de códigos de programas mediante los que se controlan los
     dispositivos, la lista y presupuesto de los materiales empleados, así como un diario de trabajo. Al inicio del proyecto




                                                              28698
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                          11/08/2022




     se habrá facilitado una rúbrica con los apartados de la misma que habrá servido de guía al alumnado para su
     elaboración y que se adjuntará.

     V. Referencias
     Battle, R. (2020). Aprendizaje-Servicio. Santillana.

     Castro Rojas, M. D. y Acuña Zuñiga, A. L. (2012). Propuesta comunitaria con robótica educativa: valoración y resultados
             de aprendizaje. Revista Teoría de la Educación: Educación y Cultura en la Sociedad de la Información. 13(2),
             91-118. Recuperado el 22 de Abril de 2022 de https://revistas.usal.es/index.php/eks/article/view/9001/9246

     González. M.R. y Marín. V.I. (2016). Análisis de herramientas educativas para aprender a programar. Tecnología,
            innovación e investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje (pp.1670-1681). Octaedro.

     López, P.A. y Andrade, H. (2013). Aprendizaje con robótica, algunas experiencias. Revista Educación 37(1), 43-63.
             Recuperado el 22 de Abril de 2022 de https://www.redalyc.org/pdf/440/44028564003.pdf
     Ortega. B (2016). Beneficios del uso de proyectos de robótica en educación secundaria. Tecnología, innovación e
             investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje (pp. 2815-2825). Octaedro.

     Pradas, S. (2016). Neurotecnología educativa. La tecnología al servicio del alumno y del profesor. Ministerio de
             Educación      y     Formación      Profesional.   Recuperado       el    22     Abril,    2022,      de
             https://sede.educacion.gob.es/publiventa/d/21470/19/001

     Roig-Vila, R. (2016). Tecnología, innovación e investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje. Octaedro.
             Recuperado el 21 de Abril de 2022 de http://rua.ua.es/dspace/handle/10045/61787

     Ruiz Martín, H. (2020). ¿Cómo aprendemos? Una aproximación científica al aprendizaje y la enseñanza (pp. 72-76).
            Grao.

     Stallmann, R & Sanz-Datacha, D. (2004) Software libre para una sociedad libre. Traficantes de sueños.

     Trilling, B., & Fadel, C. (2009). 21st century skills: Learning for life in our times. John Wiley & Sons.

     UNESCO (2019). Descifrar el código: la educación de las niñas y las mujeres en ciencias, tecnología, ingeniería y
           matemáticas (STEM). Recuperado 22 Abril, 2022, de https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000366649

     VV.AA. (2021). Arduino, programación y robótica (pp. 96-141). Anaya.




                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                                28699
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                                SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN
      La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
     competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
     realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia
     de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
     democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en
     el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de
     una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la
     internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las
     perspectivas del alumnado.

     El plurilingüismo hace referencia a la presencia simultánea e interrelacionada de dos o más lenguas en el repertorio
     lingüístico individual. Los conocimientos y experiencias lingüísticas de cada individuo, adquiridos bien en su entorno
     o bien en la escuela, no se organizan en compartimentos estancos, sino que se interrelacionan y contribuyen a
     desarrollar y ampliar la competencia comunicativa de los sujetos. En este sentido, el Consejo de Europa indica que el
     objetivo del aprendizaje de lenguas en la actualidad no debe ser el dominio de una, dos o más lenguas consideradas
     de forma aislada, sino el enriquecimiento del repertorio lingüístico individual y el desarrollo del perfil plurilingüe e
     intercultural compuesto por distintos niveles de competencia en distintas lenguas que van cambiando en función de
     los intereses y necesidades de cada momento. Esta es precisamente la finalidad de incluir el aprendizaje de una
     segunda lengua extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria.

     La oferta de la materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye de forma directa a la mejora de las destrezas
     lingüísticas, plurilingües e interculturales del alumnado. La dimensión comunicativa compuesta por las dos primeras,
     ayuda a desarrollar las capacidades vinculadas con el lenguaje y la comunicación y favorece el enriquecimiento de su
     repertorio lingüístico. La dimensión intercultural engloba los aspectos históricos y culturales que permiten conocer,
     valorar y respetar la diversidad tanto lingüística como cultural. Ambas dimensiones, la comunicativa y la
     intercultural, contribuyen a que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida
     con una sociedad democrática. Los conocimientos, destrezas y actitudes que implica esta materia ayudan al
     enriquecimiento de los repertorios y experiencias del alumnado, por lo que facilitan su integración y su participación
     en una variedad de contextos y situaciones comunicativas que deben suponer un estímulo para su desarrollo y
     mejores oportunidades en los ámbitos personal, social, educativo y profesional.

     El Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER) es pieza clave para determinar los distintos niveles
     de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades de la lengua y sirve también de apoyo en su
     proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus
     circunstancias, necesidades e intereses. Asimismo, sienta las bases para la definición de las competencias
     comunicativas e interculturales, que constituyen la base del currículo de lenguas extranjeras. Por tanto, el MCER,
     que sirve de referente para el desarrollo y la nivelación de los distintos elementos curriculares de la materia de
     Lengua Extranjera, lo será también para la de Segunda Lengua Extranjera. En consonancia con el enfoque orientado
     a la acción que plantea dicho marco y que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el
     carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas,
     significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente
     social progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica
     tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar
     las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

     La materia de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria es una materia de
     opción ofertada en cuarto curso. Sin embargo, quienes la estudian pueden haber iniciado su contacto con ella con
     anterioridad, ya que se incluye entre las materias optativas de oferta obligada de primero a tercero en esta etapa o,
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     incluso antes, durante la Educación Primaria. Por ello, el currículo para la materia de Segunda Lengua Extranjera
     debe ser lo suficientemente flexible como para ajustarse a la diversidad de niveles que puede presentar el
     alumnado. Para contribuir a esa flexibilidad, este currículo desarrolla los niveles básicos tomando como referencia el




                                                             28700
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     currículo general de la materia de Lengua Extranjera, que deberá adecuarse a las características de cada alumno y
     alumna.

     Especificaciones sobre las competencias específicas, los saberes básicos y los criterios de evaluación.

     Las enseñanzas de una segunda lengua extranjera deben ir dirigidas a la consecución de las mismas competencias
     específicas establecidas para la primera, con la necesaria adecuación del nivel a las características del alumnado. Así,
     esta materia está diseñada a partir de las seis competencias específicas planteadas en el currículo de Lengua
     Extranjera, que recogen aspectos relacionados con las actividades comunicativas de comprensión, producción,
     interacción y mediación, así como con el plurilingüismo y la interculturalidad.

     Los criterios de evaluación determinan el grado de adquisición de las competencias específicas por parte del
     alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. Su adecuada aplicación depende de los niveles de partida del
     alumnado. La evaluación debe remitir fundamentalmente a los logros alcanzados teniendo en cuenta la situación de
     partida de cada alumno o alumna. Teniendo esto en cuenta, los criterios de evaluación de la materia de Lengua
     Extranjera deben utilizarse como referente tanto para la detección del punto de partida del alumnado, como para la
     evaluación del nivel final, ayudando así a establecer el grado de avance experimentado por el alumnado de forma
     individualizada.

     Por último, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
     ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de «Comunicación» abarca los
     saberes que es necesario activar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción,
     interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las
     fuentes consultadas. El bloque de «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar
     sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora
     de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de «Interculturalidad»
     se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera y su valoración como
     oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los saberes
     orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y
     culturas.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 1:

     CE.SLEA.1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma
     clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de
     significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.

           Descripción
     La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la
     comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales
     sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
     expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender e
     interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades
     comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las
     necesidades del alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para
     formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre las estrategias de
     comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos
     contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas de
     representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de la información
     contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis




                                                             28701
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     inicial acerca de la intención y sentido del texto y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de
     dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un
     método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como
     obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren
     contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación crítica de prejuicios y
     estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas etnoculturales.

           Vinculación con otras competencias
     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo
     que esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y
     CE.LEI.6.
     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la lengua extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras, clásicas y modernas. Por tanto, está vinculada
     también con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5,
     CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.2; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3,
     CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.;
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC1.
           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
     STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

     Competencia específica de la materia, Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 2:

     CE.SLEA.2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias
     tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y
     coherente mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.

           Descripción
     La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe dar
     lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
     próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos
     formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una
     presentación formal de mayor extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos que expresen hechos,
     conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la
     búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la
     producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos,
     tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus
     necesidades.

     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal,
     social, educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más
     formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta
     etapa las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico,
     sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de
     herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
     formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como
     la monitorización, la validación y la compensación.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                                                             28702
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo
     que esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEI.1, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y
     CE.LEI.6.
     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la lengua extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras, clásicas y modernas. Por tanto, está vinculada
     también con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5,
     CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.2; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3,
     CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.;
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC1.
           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
     CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

     Competencia específica de la materia, Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 3:

     CE.SLEA.3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando
     recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos
     con las normas de cortesía.

           Descripción
     La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen del
     lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la
     cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
     adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos
     síncronos o asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de
     relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

     Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de inicio,
     mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para
     preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
     principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una
     ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.

           Vinculación con otras competencias
     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo
     que esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y
     CE.LEI.6.
     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la lengua extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras. Por tanto, está vinculada también con las
     competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y
     CE.LCL.10; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua
     Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.; Lenguas Propias de Aragón: Aragonés
     CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC1.
     Además, la incentivación del uso de recursos digitales en el proceso de adquisición de la lengua la vincula con la
     competencia específica Digitalización CE.D.2.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                            28703
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
     CPSAA3, CC3.

     Competencia específica de la materia, Segunda Lengua Extranjera Alemán, 4:

     CE.SLEA.4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos
     orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y
     responsable.

           Descripción
     La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
     partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar
     como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo
     entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la
     Educación Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta
     para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la
     comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y
     entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y
     constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para
     traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de
     relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

     La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija las
     destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
     favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
     Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
     comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores e
     interlocutoras y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto,
     espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.

           Vinculación con otras competencias
     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo
     que esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.5 y
     CE.LEA.6.

     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la lengua extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras. Por tanto, está vinculada también con las
     competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y
     CE.LCL.10; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua
     Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.; Lenguas Propias de Aragón: Aragonés
     CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC1.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3,
     STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

     Competencia específica de la materia Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 5:
                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     CE.SLEA.5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma
     crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la
     respuesta a necesidades comunicativas concretas.




                                                           28704
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




           Descripción
     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
     la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las
     lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
     desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación
     Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las
     distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
     conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas
     lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
     alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el
     terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos
     explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y
     para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de
     decisiones.

     Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad como un
     aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto
     analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
     propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

           Vinculación con otras competencias
     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo
     que esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4 y
     CE.LEI.6.
     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la lengua extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras, clásicas y modernas. Por tanto, está vinculada
     también con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5,
     CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.2 y CE.L.4; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3,
     CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.;
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC1.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CPSAA1,
     CPSAA5, CD2.

     Competencia específica de la materia Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 6:

     CE.SLEA.6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua
     extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de
     forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

           Descripción
     La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad analizándola y
     beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento
     con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar
     que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de
     ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado
     actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además,
     favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad
     de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales




                                                              28705
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a
     nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia
     perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
     tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura
     compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

            Vinculación con otras competencias
     En el aprendizaje de una lengua todas las competencias específicas están estrechamente interrelacionadas, por lo
     que esta competencia está vinculada a las restantes cinco de la materia: CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4 y
     CE.LEI.5.
     El enfoque plurilingüe para el aprendizaje de la lengua extranjera que se propone aquí implica, además, una
     vinculación con las competencias específicas de las demás lenguas que el alumnado está cursando en ese momento,
     tanto de sus lenguas familiares como de otras lenguas extranjeras, clásicas y modernas. Por tanto, está vinculada
     también con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5,
     CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.2 y Latín CE.L.4; Segunda Lengua Extranjera Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2,
     CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y
     CE.LEI.6.; Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1; y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC1.
     Además, por su atención a la diversidad cultural y artística se vincula con la competencia de Geografía e Historia
     CE.GH.7.

            Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1,
     CPSAA3, CC3, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     Tal y como los define el Real Decreto de Enseñanzas Mínimas, los criterios de evaluación son “referentes que indican
     los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las
     competencias específicas de cada materia o ámbito en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.”

     Las seis competencias específicas están relacionadas con los saberes básicos –comunicación (competencias 1 a 4),
     plurilingüismo (competencia 5) e interculturalidad (competencia 6)– y los criterios de evaluación en los que se
     concretan permiten observar los logros alcanzados en aspectos concretos vinculados a estos saberes. Con el fin de
     trazar una evolución deseable a lo largo de la etapa, los criterios se concretan y diferencian para los cursos 1º y 2º
     por un lado, 3º y 4º por otro, estableciendo una progresión asociada al propio proceso de adquisición de las
     competencias específicas en lengua alemana, a la sinergia derivada de su progreso en otras materias y a la propia
     madurez del alumnado.

     La observación independiente de cada criterio permite reflejar la diversidad que se puede dar entre distintos
     aprendices, cuyos ritmos de aprendizaje y situaciones de partida pueden ser muy diferentes por diversas razones, así
     como respecto al grado de adquisición de las competencias experimentado por un mismo aprendiz, lo que facilitará
     la detección de dificultades y determinará los recursos para subsanarlas. Si bien el desglose, la concreción y el
     tratamiento aislado facilitan este diagnóstico, no hay que olvidar la interdependencia de unas competencias con
     otras –y por lo tanto entre los criterios de evaluación que se derivan de ellas– ni el hecho de que en un acto
     comunicativo se ven necesariamente implicadas varias y con finalidades múltiples, ya que es imposible expresar el
     contenido de un texto que no se ha entendido o elaborar un discurso a partir de contenido conocido, si no se tienen
     recursos para ello.

                                                                    CE.SLEA.1
     Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma clara y en la lengua estándar,
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas
     concretas.
     A lo largo de la etapa se traza una trayectoria que parte de la interpretación y análisis del sentido global y la información específica y
     explícita de textos orales, escritos y multimodales sobre temas de relevancia personal; y que culmina con la interpretación y valoración del
     contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más complejos sobre temas que pueden ser de interés personal y público. Se




                                                                       28706
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     inicia la etapa buscando y seleccionando información que luego se debe poder gestionar. Las estrategias se seleccionarán y aplicarán al
     principio de manera guiada y finalmente de forma autónoma.
                Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                         Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 3º y 4º ESO
     1.1 Interpretar y analizar el sentido global y la información 1.1 Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y
     específica y explícita de textos orales, escritos y multimodales seleccionar información pertinente de textos orales, escritos y
     breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
     personal y próximos a la experiencia del alumnado, propios de los interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados
     ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
     medios de comunicación y de la ficción expresados de forma clara y 1.2 Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de
     en la lengua estándar a través de diversos soportes.                   textos progresivamente más complejos propios de los ámbitos de
     1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación social
     conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de
     cotidianas para comprender el sentido general, la información madurez del alumnado.
     esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar 1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos
     elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.             más adecuados en cada situación comunicativa para comprender el
                                                                            sentido general, la información esencial y los detalles más
                                                                            relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos
                                                                            no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.
                                                                     CE.SLEA.2
     Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la
     compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos
     comunicativos concretos.
     Al inicio de la etapa se espera que el alumnado produzca textos sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados sobre temas de interés
     personal con el fin de describir, narrar o informar, aplicando de forma guiada estrategias de planificación y control y teniendo en cuenta al
     destinatario. Al final de la misma se aspira a que los textos producidos aumenten en longitud, abarquen mayor temática, amplíen las
     finalidades que cumplen (argumentar), se incorporen nuevas estrategias (compensación y cooperación) y estas se apliquen de manera
     autónoma, logrando producir textos cohesionados adecuados a la tipología textual y las necesidades de las personas a las que se dirigen.
                Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                          Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 3º y 4º ESO
     2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, 2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados,
     comprensibles y adecuados a la situación comunicativa sobre comprensibles, coherentes y adecuados a la situación comunicativa
     asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado, sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés
     con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos, en público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de
     diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y describir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes,
     no verbales, así como estrategias de planificación y control de la utilizando recursos verbales y no verbales, así como estrategias de
     producción.                                                             planificación, control, compensación y cooperación.
     2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con 2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable
     aceptable claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la
     comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las
     herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos
     frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la
     experiencia.                                                            experiencia del alumnado, respetando la propiedad intelectual y
     2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y evitando el plagio.
     estrategias para planificar, producir y revisar textos comprensibles, 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para
     coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a las planificar, producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos
     características contextuales y a la tipología textual, usando con coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones
     ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la comunicativas, las características contextuales, los aspectos
     tarea y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o
     personas a quienes va dirigido el texto.                                digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades
                                                                             del interlocutor o interlocutora potencial a quien se dirige el texto.
                                                                     CE.SLEA.3
     Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales,
     para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
     La interacción se inicia en esta etapa con la participación en situaciones interactivas sencillas y de interés personal, contando con recursos
     de apoyo como la repetición o el ritmo pausado, usando de forma guiada estrategias para la participación en distintas fases de la
     comunicación, interviniendo adecuadamente y pudiendo dar y pedir explicaciones. Al final de la misma se espera la colaboración activa y la
     aplicación autónoma de estrategias para gestionar situaciones complejas, mostrando iniciativa y capacidad de abordar temas de interés
     público.
                Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                           Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 3º y 4º ESO
     3.1 Planificar y participar en situaciones interactivas breves y 3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de
     sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos diversos soportes, en situaciones interactivas sobre temas
     a la experiencia del alumnado, a través de diversos soportes, cotidianos, de relevancia personal o de interés público cercanos a la
     apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto
     el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
     necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.
     interlocutores e interlocutoras.                                         3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para
     3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la




                                                                        28707
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     próximos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la     palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular,
     comunicación; tomar y ceder la palabra; y solicitar y formular           comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
     aclaraciones y explicaciones.                                            problemas y gestionar situaciones comprometidas.
                                                                       CE.SLEA.4
     Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o
     simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
     La mediación en esta etapa supone la inferencia y explicación de textos y conceptos en situaciones que requieren atender la diversidad con
     respeto y empatía, poniendo interés en la solución de problemas de intercomprensión en el entorno próximo. Inicialmente se aplican de
     forma guiada estrategias para la comprensión y la producción adecuadas a las situaciones comunicativas, para acabar aplicándolas de
     manera autónoma y siendo capaces de explicar y simplificar los mensajes, teniendo en consideración además las características
     contextuales y la tipología textual. Se contará con apoyos digitales y/o físicos, según las necesidades concretas.
                Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                            Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 3º y 4º ESO
     4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y 4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y
     sencillas en situaciones en las que atender a la diversidad, sencillas en situaciones en las que atender a la diversidad,
     mostrando respeto y empatía por interlocutores e interlocutoras y mostrando respeto y empatía por los interlocutores e interlocutoras
     por las lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de y por las lenguas empleadas y participando en la solución de
     problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno,
     próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.                       apoyándose en diversos recursos y soportes.
     4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes 4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la
     y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y
     comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las
     recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de características contextuales y la tipología textual, usando recursos y
     cada momento.                                                              apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
                                                                                momento.
                                                                       CE.SLEA.5
     Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y
     tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.
     El desarrollo de la competencia plurilingüe durante la etapa permitirá que el alumnado adquiera un progresivo grado de autonomía y
     capacidad de reflexión sobre el repertorio lingüístico personal, con especial atención a las similitudes y diferencias entre las lenguas que lo
     integran, y también respecto a las estrategias utilizadas en las diferentes lenguas para lograr un aprendizaje más efectivo. Esta reflexión se
     realizará preferentemente en actividades grupales que faciliten el conocimiento y la transferencia de las experiencias y estrategias de
     aprendizaje del conjunto del alumnado de la clase. Para ello se incorporará el uso progresivo de instrumentos como las listas de verificación
     para la autoevaluación y coevaluación, los diarios de aprendizaje y el Portfolio Europeo de las Lenguas, que le permiten registrar, analizar y
     hacer explícitos tanto el proceso del aprendizaje como los resultados del mismo.
                Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                          Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 3º y 4º ESO
     5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre 5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre
     distintas lenguas reflexionando de manera progresivamente distintas lenguas reflexionando de manera progresivamente
     autónoma sobre su funcionamiento.                                        autónoma sobre su funcionamiento.
     5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora 5.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora
     de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con
     con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
     digitales.                                                               5.3 Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de
     5.3 Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y la lengua extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para
     dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando
     de forma guiada las estrategias más eficaces para superar esas actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y
     dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
     autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos
     Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
     haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                                       CE.SLEA.6
     Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera, identificando y compartiendo
     las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
     Los aprendizajes vinculados a la competencia intercultural en esta etapa permitirán que el alumnado desarrolle de forma progresivamente
     autónoma su capacidad de comprensión crítica de la diversidad lingüística, cultural y artística de los países de habla alemana. Para ello se
     partirá de la reflexión compartida sobre los productos y manifestaciones culturales y sobre las situaciones comunicativas, analizando las
     similitudes y diferencias existentes tanto en la vida cotidiana como, posteriormente, en un contexto sociocultural más amplio. El alumnado
     desarrollará, de forma guiada, diferentes estrategias que le permitan detectar y evitar estereotipos, prejuicios y discriminaciones y
     reaccionar ante ellos, lo que contribuirá a que su actitud y su actuación en los contactos interculturales favorezcan el entendimiento mutuo.
               Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 1º y 2º ESO                              Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 3º y 4º ESO
     6.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones 6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en
     interculturales construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y situaciones interculturales construyendo vínculos entre las
     culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.                         discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos
     6.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística cotidianos y proponiendo vías de solución a aquellos factores
     propia de países donde se habla la lengua extranjera, socioculturales que dificulten la comunicación.
     reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal y 6.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y
     mostrando interés por compartir elementos culturales y lingüísticos adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de




                                                                          28708
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




     que fomenten la sostenibilidad y la democracia.                         países donde se habla la lengua extranjera, favoreciendo el
     6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la   desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
     diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores      comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
     ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia,     6.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad
     equidad e igualdad.                                                     lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y
                                                                             democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e
                                                                             igualdad.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
            A. Comunicación
     Este primer bloque de saberes básicos recoge los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes
     (saber ser) que se requieren para la adquisición de las competencias comunicativas detalladas por el Consejo de
     Europa en el Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas (MCER Se trata de exponer los saberes que es
     necesario movilizar para el desarrollo de actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, incluyendo la búsqueda de fuentes de información y su gestión. La finalidad es facilitar las herramientas
     necesarias y proporcionar las situaciones de aprendizaje adecuadas para que el alumnado logre desenvolverse de
     manera autónoma en distintas situaciones reales, en las que su competencia comunicativa facilitará la resolución de
     conflictos cotidianos de distinta índole.

     Para lograr ese grado de destreza y autonomía es necesario conocer la situación de partida, así como las
     circunstancias propias de la lengua de estudio. En el caso del alemán se trata de una lengua de poca exposición
     social en nuestro entorno, asociada a aspectos culturales que no están necesariamente presentes en la vida
     cotidiana del alumnado, que en ocasiones incluso desconoce parcialmente los territorios en los que se habla como
     lengua propia. Esto puede generar extrañeza, e incluso cierto miedo o rechazo, en aprendices que afrontan el
     estudio y uso de esta lengua por primera vez. Esta situación será común al inicio de la Educación Secundaria
     Obligatoria, ya que una parte importante del alumnado entrará en contacto con el alemán ahora por primera vez.
     Sin embargo, se pueden dar otros casos en los que el alemán haya sido materia de estudio ya en Primaria o que la
     lengua se conozca por otros motivos, por lo que puede haber grupos heterogéneos en mayor o menor medida. En
     cualquier caso, en la fase inicial del aprendizaje será fundamental tener en cuenta las dificultades subjetivamente
     asociadas a este idioma, así como las que están objetivamente vinculadas a él por su distancia respecto a las lenguas
     familiares más comunes de nuestro entorno. Ofrecer contextos accesibles y relevantes facilitará el desarrollo natural
     de estrategias de comprensión por deducción, asociación, etc., del mismo modo que valorar el error como
     oportunidad de aprendizaje fomentará la autoconfianza del alumnado, motivándole hacia la producción e
     interacción usando la lengua de estudio. La variedad y exigencia de los contextos y retos comunicativos propuestos
     se irá incrementando progresivamente, teniendo siempre en cuenta su relevancia respecto a los intereses y
     experiencias vitales del alumnado.

     A lo largo de todo el proceso hay que tener presente la existencia de distintos factores que inciden en el mismo, así
     como ser conscientes de que las estrategias y procesos relacionados con el éxito del acto comunicativo no suceden
     ni se implementan exclusivamente su desarrollo, sino también antes y después del mismo. De este modo se dará
     importancia a las estrategias de planificación previas al propio acto comunicativo –independientemente de su
     modalidad y finalidad– como la deducción por contexto y extraer información de los elementos contextuales y
     cotextuales, elaborar bocetos, etc. y se dedicará un espacio a la reflexión posterior que permita la evaluación,
     coevaluación y autoevaluación, fomentando la capacidad crítica, la empatía y la construcción del aprendizaje
     colectivo a partir del repertorio lingüístico y el progreso individuales o grupales.

     En el proceso de adquisición de la lengua, así como en un acto comunicativo concreto participan, por tanto, diversos
     factores que incidirán en su éxito. Los más obvios son aquellos que vinculamos a las características propias de la
     lengua de estudio, como el repertorio léxico, las convenciones ortográficas o los patrones sonoros. Sin embargo, el
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     grado de autonomía que pueda alcanzar el alumnado dependerá en igual medida de la relevancia que tengan las
     situaciones de aprendizaje propuestas –para que resulten motivadoras– y de que su planteamiento permita adquirir
     la lengua usándola activamente, de manera que sea protagonista de su propio proceso de aprendizaje.




                                                                        28709
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           B. Plurilingüismo
     Esta competencia remite al objetivo general del aprendizaje de idiomas, el plurilingüismo individual funcional, que
     no consiste en una suma independiente o acumulativa de saberes y destrezas, sino en la capacidad de una persona
     para interactuar eficazmente en diferentes contextos y mediante lenguas diferentes aprovechando el conjunto de
     saberes que integran su repertorio lingüístico personal, entre los que se incluye la capacidad de reflexionar sobre su
     aprendizaje.
     La competencia plurilingüe, tal como se detalla en el Marco de Referencia para los Enfoques Plurales de las Lenguas
     y de las Culturas (2013), no solo implica un conjunto de conocimientos lingüísticos (un saber) y procedimentales (un
     saber hacer), sino también una actitud favorable (un saber ser) frente al aprendizaje del alemán y otras lenguas, así
     como ante la diversidad lingüística en general. Desarrollar esta competencia supone, en consecuencia, valorar el
     conjunto del repertorio de lenguas del alumnado, tanto individuales como del grupo, y trasladar esta actitud positiva
     tanto al aula como, en general, al contexto en el que se desarrolla el aprendizaje del alumnado (escuela, familia,
     sociedad, etc.) En el caso de la lengua alemana, el enfoque plurilingüe será además pluricéntrico: un enfoque
     sintetizado en lo que se conoce como DACH-Prinzip (Bettermann, 2010; IDV, 2017). El alumnado deberá conocer y
     valorar la diversidad de la propia lengua alemana, sus variedades geográficas, pero también sociales y situacionales,
     y adecuar sus competencias comunicativas a dicha multiplicidad.
     En el marco de esta competencia plurilingüe, los saberes asociados al aprendizaje del alemán se centrarán en las
     diferentes estrategias de aprendizaje y técnicas que pueden desarrollarse para mejorar la competencia
     comunicativa, transfiriendo las experiencias de aprendizaje y uso en todas las lenguas del repertorio, tanto las
     lenguas familiares como otras lenguas de uso y de aprendizaje. El punto de partida es, por tanto, una concepción
     integral del aprendizaje y de las estrategias, directas e indirectas, asociadas al mismo en y a partir de las diferentes
     lenguas del alumnado. En este contexto habrá que desarrollar también la capacidad de reconocer y explicar las
     similitudes y diferencias entre las diferentes lenguas, prestando especial atención a los fenómenos concretos de
     interferencia, pero, sobre todo, a las posibilidades de transferencia, de forma que el alumnado las identifique y
     reflexione, haciéndolas explícitas, sobre su incidencia positiva en el aprendizaje (Neuner, 2003, pp. 24-25).
     Finalmente, conviene ser conscientes de que puede existir la percepción, compartida por alumnado y profesorado,
     de que el desarrollo de la competencia plurilingüe y, en concreto, de los aprendizajes cognitivos y estratégicos
     implicados es una cuestión menos importante y limita el tiempo necesario para el desarrollo de las competencias
     comunicativas, sobre todo en la medida en que su incidencia y progreso durante el aprendizaje de la lengua no es
     observable ni evaluable con igual facilidad. Por eso es necesario dedicar parte de ese tiempo del aula tan valioso en
     hacer explícitos los saberes vinculados a la competencia plurilingüe para que el alumnado pueda reconocer y
     aprovechar su utilidad.
           C. Interculturalidad
     El desarrollo de la competencia intercultural en la clase de lengua extranjera está vinculada al aprendizaje de las
     diferentes lenguas que conforman el repertorio lingüístico personal del alumnado. Para alcanzar el objetivo último
     de este aprendizaje, el plurilingüismo individual funcional, la competencia intercultural está orientada,
     tradicionalmente, a desarrollar un conjunto de saberes que propicien y faciliten la interacción en las diferentes
     lenguas del alumnado (no solo en la que es objeto de aprendizaje en la asignatura concreta). Sin embargo, estos
     saberes no se limitan a un conjunto de conocimientos sobre los productos culturales, convenciones o costumbres de
     los países de la lengua estudiada, es decir, a su dimensión cognitiva (un saber), ni tampoco a las orientaciones y
     estrategias para una comunicación eficaz que comporta la dimensión conductual (un saber hacer), sino que incluyen
     también una dimensión afectiva (un saber ser) que es tan importante o más que aquellas.

     En este sentido, es necesario promover en el alumnado una actitud de interés no solo por las culturas de los países
     de la lengua alemana, sino por la diversidad cultural en su conjunto, como un factor que le permite ampliar sus
     horizontes, físicos (viajes, intercambios, contactos personales) y mentales. El contacto con esta diversidad puede
     implicar que, en ocasiones, el alumnado muestre su incomprensión y rechazo de determinadas diferencias
     culturales. Por ello será necesario promover una actitud de respeto, pero también de empatía ante estas diferencias,
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     desarrollando, por ejemplo, tareas que permitan al alumnado cambiar de perspectiva con el objeto de entender
     (mejor) puntos de vista, productos, manifestaciones o convenciones culturales que le son ajenos. Este cambio de
     perspectiva no supone una renuncia a cuestionarlos (p. ej., cuando se estimen contrarios a derechos
     fundamentales), sino que permitirá la comprensión crítica de los diferentes fenómenos y productos culturales, tanto




                                                             28710
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     ajenos como propios, permitiendo detectar, evitar y, en su caso, rechazar los estereotipos o posibles formas de
     discriminación con los que se vea confrontado.

     Por otra parte, es evidente que para desarrollar su competencia comunicativa en la lengua extranjera es útil que el
     alumnado adquiera un conjunto de conocimientos culturales, variado pero necesariamente selectivo, de los países
     de la lengua (conocimientos geográficos, históricos, artísticos, sobre costumbres y tradiciones, etc.) y, en especial,
     que desarrolle su capacidad para reconocer algunas convenciones y aspectos socioculturales de la vida cotidiana que
     le permitan actuar eficazmente en las situaciones comunicativas habituales, sobre todo cuando difieren de los de su
     propia cultura. Sin embargo, el desarrollo de la competencia intercultural no supone la mera adquisición de un
     conjunto cerrado y estable más o menos amplio de conocimientos o de una serie de orientaciones y habilidades para
     actuar de forma eficaz en un contexto cultural ajeno. La competencia intercultural se desarrolla de forma discursiva,
     a través de la interacción. El alumnado se ve confrontado con productos culturales, convenciones sociales o puntos
     de vista diferentes y será en el marco de la interacción (fundamentalmente oral) en el grupo de clase donde
     desarrollará las distintas dimensiones de los saberes vinculados a dicha competencia. En este sentido, es la
     interacción y reflexión compartida a partir de las manifestaciones y productos culturales la que debe situarse en el
     centro de las actividades de aprendizaje. De este modo, además, el alumnado comprobará cómo es esa interacción a
     través del lenguaje (el discurso) la que genera precisamente la cultura: lo que conforma un determinado rasgo
     cultural es lo que se afirma sobre la realidad (p. ej., al señalar lo puntuales que son “normalmente” los alemanes),
     con toda su carga de simplificaciones y presuposiciones implícitas. En la medida en que esta aproximación discursiva
     permite hacer explícitos los diferentes estereotipos y presuposiciones que condicionan nuestro contacto con otras
     culturas es posible, además, ir más allá de una concepción de la competencia intercultural que opera,
     fundamentalmente, a partir de la oposición de lo propio y lo extraño, lo familiar y lo ajeno, para comprender toda la
     diversidad presente en una misma cultura.

     Una última cuestión, que no por obvia hay que dejar de señalar, es que el enfoque plurilingüe e intercultural en el
     aprendizaje de la lengua alemana es también necesariamente pluricéntrico. El alumnado deberá conocer y valorar la
     diversidad lingüística y cultural de los diferentes países de lengua alemana, Alemania, Austria y Suiza, evitando la
     identificación, espontánea y arraigada con el primero de ellos, y será consciente de la variedad existente en los
     propios países, lo que le permitirá reconocer y cuestionar, de forma general, las generalizaciones y estereotipos con
     las que se abordan, a menudo, las manifestaciones y productos culturales.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 1º ESO
                                                                 A. Comunicación
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza. El error como          En los primeros estadios de adquisición de la lengua, en especial de la lengua alemana que suele
     instrumento de mejora y propuesta       venir precedida de una fama de dificultad alta, se intentará hacer consciente al alumnado de las
     de reparación.                          destrezas con las que ya cuenta y de su utilidad para el aprendizaje del alemán, dando relevancia a
      Estrategias básicas para la           su experiencia con otras lenguas extranjeras.
     planificación, ejecución, control y     Se fomentará la seguridad del alumnado presentando el error como una oportunidad para mejorar.
     reparación de la comprensión, la        Se dará valor al contenido del mensaje y los errores en la producción se corregirán de forma
     producción y la coproducción de         constructiva y natural cuando impidan o dificulten la comunicación. Localizar dónde nos
     textos orales, escritos y               equivocamos permite reorientar nuestro aprendizaje y reflexionar sobre la lengua. Nos hace
     multimodales.                           conscientes de la necesidad de reforzar nuestro trabajo en unos determinados aspectos.
      Conocimientos, destrezas y            El uso real de la lengua nos lleva a enfrentarnos a dudas/problemas que no nos habían surgido
     actitudes que permitan detectar y       antes, en la fase de “espectadores”. Se ofrecerá la posibilidad de que el alumnado pueda participar
     colaborar en actividades de             de forma activa en situaciones comunicativas que permitan el desarrollo de destrezas de expresión
     mediación en situaciones cotidianas     y comprensión, de manera que al interactuar se haga patente el grado de adquisición de esa
     sencillas.                              destreza concreta. Se dará importancia al tiempo de planificación en la elaboración de las tareas,
      Funciones comunicativas básicas       como el borrador de un texto escrito, las autograbaciones sencillas de vídeos o audios para las
     adecuadas al ámbito y al contexto       destrezas orales, situaciones de role play, entrevistas simuladas, etc. Se mostrará al alumnado la
     comunicativo: saludar, despedirse,      posibilidad de usar los bancos de recursos que las distintas editoriales ofrecen con los diferentes
     presentar y presentarse; describir      métodos, fomentando la autonomía del aprendizaje y la adecuación del ritmo a las propias
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     personas, objetos y lugares; situar     habilidades.
     eventos en el tiempo; situar objetos,   La comprensión será siempre la fase inicial del trabajo lingüístico, de manera que desde la imitación
     personas y lugares en el espacio;       pueda generarse la producción. Se trabajará la importancia de centrarse en cuánto se entiende de
     pedir e intercambiar información        un texto y no al contrario. Se intentará desarrollar la deducción por contexto y en comprender el
     sobre cuestiones cotidianas; dar y      sentido global, no palabras individualmente. Si la producción –oral o escrita– sirve a un fin práctico,




                                                                        28711
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     pedir instrucciones y órdenes;           como aclarar oralmente a otra persona el significado de un cartel, mediar entre locutores que no
     ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,       comparten lengua o pedir información escrita para otra persona que lo necesita, el aprendizaje
     proposiciones o sugerencias;             adquiere una dimensión real que incide positivamente en la motivación del aprendiz. La interacción
     expresar parcialmente el gusto o el      con otras personas de clase o presentación de las producciones ante el grupo en pleno así como la
     interés y emociones básicas.             coevaluación, permiten reconducir aprendizajes, ya que distintos miembros del grupo comparten su
      Modelos contextuales y géneros         trabajo, lo que les permite mejorar sus propias producciones y las de los demás.
     discursivos básicos en la                El alumnado deberá disponer de recursos lingüísticos relevantes y suficientes para intervenir de
     comprensión, producción y                manera apropiada y afrontar las primeras interacciones básicas en el establecimiento de relaciones
     coproducción de textos orales,           sociales como saludar (Hallo!, Guten Tag!), despedirse (Auf Wiedersehen!, Bis bald!), presentarse y
     escritos y multimodales, breves y        presentar (Ich heiße…, Ich komme aus…, Ich wohne in…., Ich … gern/nicht so gern, Das ist…), realizar
     sencillos: características y             descripciones sencillas o situar espaciotemporalmente eventos, personas u objetos relativos a su
     reconocimiento del contexto              vida cotidiana (gestern, heute, morgen, am Montag, hier ist, immer, etc. )
     (participantes y situación),             También se aprovecharán las rutinas de aula para introducir otras estructuras que podrán ser
     expectativas generadas por el            extrapoladas a otros contextos posteriormente y le permitan intercambiar información, ofrecer o
     contexto; organización y                 demandar ayuda, expresar gustos, intereses o necesidades: Darf ich auf die Toilette?, Kannst du das
     estructuración según el género y la      wiederholen?, Können Sie mir helfen?, Komm mal an die Tafel!, Macht das Buch auf, Das verstehe
     función textual.                         ich nicht.
      Unidades lingüísticas básicas y        Se facilitarán modelos que permitan al alumnado familiarizarse con distintos contextos con el fin de
     significados asociados a dichas          identificarlos y abordarlos adecuadamente. Se podrán utilizar como recurso las fotografías que
     unidades tales como la expresión de      acompañan los textos para predecir qué tipo de información se va a aportar, lo que facilitará la
     la entidad y sus propiedades,            comprensión del texto. El formato de los textos en forma de diálogo resulta útil en los primeros
     cantidad y cualidad, el espacio y las    estadios de adquisición de la lengua, pues resulta más fácil de cohesionar y es el tipo de texto que
     relaciones espaciales, el tiempo y las   más acerca la expresión escrita y la expresión oral, evitando registros más diferenciados.
     relaciones temporales, la afirmación,    Se proporcionará al aprendiz un abanico suficiente de recursos lingüísticos, estructuras y
     la negación, la interrogación y la       herramientas expresivas que le permitan afrontar situaciones comunicativas y exponer o negar
     exclamación, relaciones lógicas          hechos, declarar intenciones, así como establecer relaciones deducibles, pudiendo detallar
     básicas.                                 cuestiones referentes a la cantidad, el espacio, el tiempo o la entidad. El uso del presente, los
      Léxico de uso común y de interés       verbos sein y haben, verbos con cambios vocálicos y separables, los números cardinales y ordinales
     para el alumnado relativo a              para expresar fechas y las estructuras de afirmación y negación con kein y nicht así como las W-
     identificación personal, relaciones      Fragen para hacer preguntas y las preguntas con respuesta Ja/Nein son estructuras básicas que
     interpersonales, lugares y entornos      ayudarán al alumnado a cubrir sus primeras necesidades comunicativas.
     cercanos, ocio y tiempo libre, vida      El alumnado deberá disponer de una cantidad adecuada de unidades léxicas básicas relevantes para
     cotidiana.                               la satisfacción de las necesidades comunicativas relacionadas con sus intereses y que le permitan
      Patrones sonoros, acentuales,          desarrollar procedimientos de identificación personal, relaciones con los demás, con su entorno
     rítmicos y de entonación básicos, y      inmediato y referirse a las actividades cotidianas. De este modo se incorporará vocabulario básico
     significados e intenciones               sobre la escuela o las actividades de tiempo libre y se irá ampliando progresivamente.
     comunicativas generales asociadas a      Las propuestas didácticas deben permitir la familiarización del alumnado con los diferentes
     dichos patrones.                         elementos que participan en la configuración de mensajes orales según las convenciones propias de
      Convenciones ortográficas básicas      la lengua alemana. Se insistirá en que la pronunciación, acento, ritmo y entonación pueden ser
     y significados e intenciones             determinantes para la correcta comprensión de un mensaje oral y que estos predominan en el total
     comunicativas asociados a los            de las interacciones lingüísticas cotidianas. Se darán pautas de los sonidos a los que se asocian las
     formatos, patrones y elementos           letras del alfabeto, incidiendo en aquellas que distan más del castellano o que no están (w, v, y, ä, ö,
     gráficos.                                ü, ß) y en los diptongos (ei, eu). Luego se contextualizarán los sonidos practicando con palabras que
      Convenciones y estrategias             los contengan y que sean relevantes en esta primera fase de aprendizaje.
     conversacionales básicas para iniciar,   Para la correcta adquisición de la lengua extranjera es necesario desde el inicio proporcionar
     mantener y terminar la                   contextos y situaciones que permitan valorar e interiorizar los principales rasgos asociados a la
     comunicación.                            ortografía, otros elementos gráficos y demás cuestiones formales, así como su vinculación a
      Recursos para el aprendizaje y         intenciones comunicativas determinadas. La discriminación y consideración de distintos patrones y
     estrategias básicas de búsqueda de       cuestiones formales facilita la elaboración de discursos apropiados e identificables, permitiendo
     información: diccionarios, libros de     además la anticipación y la correcta interpretación de mensajes. Distinguimos por ejemplo una
     consulta, bibliotecas, recursos          pregunta al ver el signo de interrogación al final de la misma (?). Del mismo modo, antes de siquiera
     digitales e informáticos, etc.
                                              leer un texto podemos identificar si se trata de un diálogo, una narración o una poesía.
      Identificación de la autoría de las
                                              Es necesario dotar al alumnado de herramientas lingüísticas que le permitan desenvolverse en la
     fuentes consultadas y los contenidos
                                              interacción oral facilitando su incorporación a una conversación, el inicio de la misma, la gestión del
     utilizados.
      Herramientas analógicas y              turno de palabra o declarar su interés de terminar la comunicación. También serán de utilidad las
     digitales básicas para la                fórmulas expresivas que le permitan introducir explicaciones y ejemplos (zum Beispiel, das heißt).
     comprensión, producción y                De los numerosos recursos existentes, se presentarán al alumnado los que puedan tener mayor
     coproducción oral, escrita y             incidencia en su motivación y autonomía, proporcionarle seguridad y facilitar el desarrollo de
     multimodal; y plataformas virtuales      estrategias de aprendizaje. Conviene presentar herramientas tradicionales muy útiles como libros,
     de interacción, cooperación y            obras de consulta, documentos reales como el folleto de un museo o un anuncio, como aquellas
     colaboración educativa (aulas            que facilitan los avances tecnológicos y permiten al alumnado acceder a la actualidad de otras
     virtuales, videoconferencias,            realidades culturales.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     herramientas digitales colaborativas,    Se concienciará al alumnado sobre la importancia de identificar y reconocer la autoría de los
     etc.) para el aprendizaje, la            recursos y contenidos y sobre la necesidad de emplearlos con corrección.
     comunicación y el desarrollo de          Se orientará al alumnado en la utilización de herramientas analógicas y digitales de manera
     proyectos con hablantes o                complementaria, poniendo a su disposición aquellas que les resulten accesibles y útiles para una
     estudiantes de la lengua extranjera.     finalidad concreta. Las herramientas analógicas pueden ir desde un diario de trabajo (individual o




                                                                         28712
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                               colectivo), cartas escritas a alumnado de intercambio o a centros con las que se pretende colaborar,
                                               hasta el diseño de murales para planificación de proyectos. Las herramientas digitales pueden venir
                                               condicionadas por las plataformas que un centro concreto utilice y que suelen incluir paquetes de
                                               aplicaciones que sirven a diferente fin: creación de aulas virtuales, formularios de evaluación,
                                               documentos colaborativos, espacios para videoconferencias, etc. Dos ejemplos comunes pueden
                                               ser aeducar y gsuites.
                                               Las tecnologías acercan otras culturas y desdibujan fronteras, pudiendo ayudar a la aceptación de lo
                                               diferente por dejar de ser extraño. Los proyectos europeos (eTwinning, Erasmus +) permiten una
                                               cercanía a realidades distantes de nuestro entorno habitual y un uso real de la lengua que resulta
                                               muy enriquecedor para el alumnado en relación con su progreso lingüístico, motivación y
                                               autoestima.
                                                                  B. Plurilingüismo
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Interés por las lenguas y su            En este estadio inicial en la enseñanza y aprendizaje del alemán será conveniente prestar especial
     aprendizaje y sensibilidad hacia la       atención a las estrategias, técnicas y recursos que permitan compensar las limitaciones
     diversidad lingüística y cultural tanto   comunicativas existentes. El alumnado deberá aprender a reaccionar, de forma verbal y no verbal, a
     del entorno como en general,              los problemas comunicativos en un contexto de aprendizaje en el que se valorará la capacidad
     reconociendo la importancia de            comunicativa global y no solo la competencia en la lengua objeto de aprendizaje.
     todas las lenguas y culturas.             Para ello, se promoverá desde el comienzo el uso de expresiones básicas que permitan al alumnado
      Estrategias y técnicas para             explicar sus dificultades (p. ej., indicando su grado de comprensión de lo que escucha o lee) y
     responder eficazmente a una               solicitar colaboración para superarlas (p. ej., pidiendo que se repita algo o que se hable de forma
     necesidad comunicativa básica y           más lenta). Es conveniente que el repertorio de expresiones más habituales (del alumnado y del
     concreta de forma comprensible, a         profesorado) usadas para la interacción en el aula se recoja en un documento. Además, el
     pesar de las limitaciones derivadas       alumnado aprenderá a compensar sus limitaciones en la comunicación oral usando recursos no
     del nivel de competencia en la            verbales (gestos, principalmente), pero también recurriendo al uso ocasional, no sistemático, de
     lengua extranjera y en las demás          palabras y expresiones de otras lenguas de su repertorio (preferiblemente de otras lenguas de
     lenguas del repertorio lingüístico        aprendizaje).
     propio.                                   En este sentido, se invitará al alumnado a reconocer y valorar la utilidad de la variedad de lenguas
      Estrategias básicas para                que utiliza y aprende, esto es, sus conocimientos y experiencias de aprendizaje en otras lenguas, no
     identificar, organizar, retener,          solo para la comunicación en dichas lenguas, sino también para el aprendizaje del alemán (Reich y
     recuperar y utilizar creativamente        Krumm, 2013). Ello supone aceptar el uso de diferentes lenguas y variedades en el aula, sin que ello
     unidades lingüísticas (léxico,            suponga menoscabo de la función que tiene en el aula la lengua que es objeto de aprendizaje.
     morfosintaxis, patrones sonoros,          Al principio se incidirá sobre todo en las semejanzas en el campo léxico (internacionalismos,
     etc.) a partir de la comparación de       similitudes con lenguas extranjeras concretas), que facilitan la adquisición y utilización del
     las lenguas y variedades que              vocabulario. Asimismo, el alumnado aprenderá a detectar cómo el origen de algunos errores de
     conforman el repertorio lingüístico       producción se debe a la interferencia de otras lenguas (p. ej., en la pronunciación de und como and)
     personal.                                 y que la comparación entre lenguas también puede ayudar a evitarlos (p. ej. comparando *Ich habe
      Estrategias y herramientas              14 Jahre con Tengo 14 años; Ich bin 14 Jahre alt con I am 14 years old).
     básicas de autoevaluación y               El desarrollo de estas estrategias cognitivas basadas en la comparación de lenguas se integrará en el
     coevaluación, analógicas y digitales,     contexto más amplio del uso de las diferentes estrategias directas de memorización (p. ej.,
     individuales y cooperativas.              establecer agrupaciones semánticas), cognitivas (p. ej. división de palabras) y de compensación (p.
      Léxico y expresiones de uso             ej., adivinar el significado). Además, el alumnado desarrollará algunas estrategias indirectas
     común para comprender enunciados          (metacognitivas) para mejorar su aprendizaje. Para ello se presentarán para trabajar en el aula y
     sobre la comunicación, la lengua, el      fuera de él instrumentos como los test de autoevaluación al final de las unidades o, de forma guiada
     aprendizaje y las herramientas de         y selectiva, los diarios de aprendizaje. Será necesario explicar su utilidad e introducir su uso de
     comunicación y aprendizaje                forma progresiva, procurando detectar y superar posibles reticencias. Es conveniente también que
     (metalenguaje).                           en las primeras clases el alumnado observe de forma guiada cómo se estructuran los recursos
      Comparación básica entre                didácticos utilizados (el manual, principalmente) y aprenda a localizar los elementos destinados a
     lenguas a partir de elementos de la       facilitar su aprendizaje: sinopsis de estructuras básicas, cuadros gramaticales, listas de vocabulario,
     lengua extranjera y otras lenguas:        etc. Para favorecer el trabajo autónomo del alumnado con dichos recursos se introducirán de forma
     origen y parentescos.                     progresiva los términos alemanes de los diferentes recursos didácticos usados en la asignatura.
                                               Del mismo modo puede ser útil, sobre todo al comienzo, que alguien lea en clase los enunciados de
                                               los ejercicios o tareas y explique al grupo de clase en castellano (a modo de ejercicio sencillo de
                                               mediación interlingüística) lo que hay que hacer. Con ello se trata de asegurar de forma progresiva
                                               la comprensión de las instrucciones de los recursos utilizados, facilitando que el alumnado trabaje
                                               de forma autónoma en el aula y fuera de él. De forma análoga, se procederá con las instrucciones
                                               del profesorado, con el objeto de que el alumnado comprenda las expresiones más habituales
                                               usadas por él en la interacción en clase.
                                               Por otra parte, ya en las primeras unidades el alumnado conocerá algunos ejemplos de las
                                               variedades geográficas de la lengua alemana (saludos y despedidas, alimentos) y podrá compararlas
                                               con ejemplos de las variedades diatópicas existentes en su lengua o lenguas maternas. Puede ser
                                               necesario, en este contexto, promover una reflexión (en español) sobre eventuales prejuicios
                                               relativos a la relevancia o consideración social de algunas de las lenguas o sus variedades, con el
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                               objeto de que aprenda a respetar y valorar esta diversidad lingüística.
                                                                 C. Interculturalidad
     Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza




                                                                          28713
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




         La lengua extranjera como medio        Un elemento de motivación para el aprendizaje de la lengua alemana es la posibilidad que le abre al
     de comunicación interpersonal e            alumnado para comunicarse con personas de otros países europeos y conocer unas realidades
     internacional, como fuente de              culturales diferentes. Para reconocer y valorar la diversidad lingüística y cultural como un factor que
     información y como herramienta             le permite ampliar sus horizontes se puede preguntar en las primeras clases por ejemplos de
     para el enriquecimiento personal.          situaciones de contacto personal, reales y posibles, con personas de otras culturas, no solo de
      Interés e iniciativa en la               lengua alemana, e invitar al alumnado a compartir sus experiencias y expectativas, pero también
     realización de intercambios                sus preocupaciones al respecto. En este contexto se incidirá en la utilidad del aprendizaje del
     comunicativos a través de diferentes       alemán para poder participar en los proyectos de centro (eTwinning, Erasmus+, etc.) que fomentan
     medios con hablantes o estudiantes         contactos interculturales, intercambios y estancias, pero también en la utilidad de dichos proyectos
     de la lengua extranjera.                   para su propio aprendizaje.
      Aspectos socioculturales y               En las clases se aprovechará la presentación de algunos aspectos básicos de la vida cotidiana en los
     sociolingüísticos básicos relativos a      países de lengua alemana, como por ejemplo los horarios o las comidas, para que el alumnado
     la vida cotidiana, las condiciones de      contraste las informaciones de esos países con las experiencias propias. Se procurará que las
     vida y las relaciones interpersonales;     semejanzas y diferencias observadas con España u otros países de origen o interés se hagan
     convenciones sociales básicas;             explícitas, para facilitar la reflexión sobre las mismas, pero también se invitará a reconocer la
     lenguaje no verbal, cortesía               diversidad existente dentro de una misma cultura (p. ej., la existencia de personas vegetarianas),
     lingüística y etiqueta digital; cultura,   para evitar conclusiones simplificadoras y estereotipos.
     costumbres y valores propios de            En este contexto se invitará al alumnado a señalar algunas diferencias socioculturales y
     países donde se habla la lengua            sociolingüísticas entre los propios países de lengua alemana, Alemania, Austria, Suiza (p. ej., en las
     extranjera.                                comidas), con el objeto de evitar la identificación de la lengua con la cultura de un solo país,
      Estrategias básicas para entender        Alemania.
     y apreciar la diversidad lingüística,      Este tipo de reflexiones compartidas serán necesariamente total o parcialmente en español en los
     cultural y artística, atendiendo a         primeros cursos, pero desde el comienzo se puede introducir el uso de recursos no verbales,
     valores ecosociales y democráticos.        gestuales o visuales, para desarrollar la reflexión sobre las similitudes y diferencias en los patrones
      Estrategias básicas de detección y       culturales básicos y algunos aspectos socioculturales de los países de lengua alemana.
     actuación ante usos discriminatorios       Una posibilidad la ofrece la introducción de las diferentes formas básicas de interacción (saludar,
     del lenguaje verbal y no verbal.           presentarse) verbales y no verbales. El alumnado aprende a usarlas en los contextos comunicativos
                                                adecuados, para lo que suelen explicarse en español las diferencias existentes con sus países de
                                                origen, sobre todo en el uso del tratamiento de cortesía. Sin embargo, para explicar o ejemplificar
                                                estas situaciones y las eventuales dudas y malentendidos entre personas de diferentes culturas
                                                (¿hay que dar la mano o besarse?) también se puede recurrir a pequeñas dramatizaciones, lo que
                                                permite plasmarlas de forma mucho más eficaz sin (apenas) recursos lingüísticos.
                                                También es recomendable trabajar con materiales audiovisuales auténticos, principalmente fotos,
                                                tanto de países de lengua alemana como de los países de origen o interés del alumnado. Las
                                                imágenes no solo son una fuente de información cultural muy valiosa y suelen despertar el interés
                                                del alumnado, sino que pueden servir para detectar y ejemplificar convenciones y patrones
                                                culturales. Una posibilidad es realizar en grupo pósteres o carteles con imágenes de diferentes
                                                países que permitan visualizar las similitudes y diferencias, tanto de objetos, edificios,
                                                celebraciones, etc., como de personas y situaciones comunicativas.
                                                Entre los productos culturales que suelen suscitar el interés del alumnado cabe destacar también
                                                las canciones (vídeos musicales), como las que se encuentran didactizadas para diferentes niveles
                                                (desde A1) entre los recursos online del Goethe-Institut, lo que asegura su adecuación ya desde los
                                                primeros cursos.
                                                El trabajo con el material gráfico de los recursos didácticos utilizados (principalmente, el libro de
                                                texto) puede ser asimismo un instrumento útil para que el alumnado observe la forma de
                                                representación de la diversidad dentro de la propia cultura de la lengua. Puede observarse, por
                                                ejemplo, si se representan y cómo personas de diferente sexo o raza agrupando las imágenes de las
                                                profesiones según estos criterios, valorando la consideración social (o personal) de las profesiones
                                                representadas y analizando el resultado para los diferentes grupos. Para analizar esta
                                                representación de la diversidad también pueden intercambiarse los roles de género en las
                                                situaciones dialogadas y analizar si con ello se modifica nuestra percepción de la misma.


             III.2.2. Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 2º ESO
                                                                    A. Comunicación
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza. El error como             Se hará consciente al alumnado de todo lo que ha sido capaz de aprender en el año anterior y cómo
     instrumento de mejora y propuesta          ha conseguido entender y asimilar todo aquello que en un estadio inicial le parecía complejo. Una
     de reparación.                             mirada retrospectiva le hará ver los logros y animarse para seguir progresando.
      Estrategias básicas para la              Se seguirá fomentando la seguridad del alumnado presentando el error como una oportunidad para
     planificación, ejecución, control y        mejorar. Se dará valor al contenido del mensaje y los errores en la producción se corregirán de
     reparación de la comprensión, la           forma constructiva y natural cuando impidan o dificulten la comunicación. Localizar dónde nos
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     producción y la coproducción de            equivocamos permite reorientar nuestro aprendizaje y reflexionar sobre la lengua. Nos hace
     textos orales, escritos y                  conscientes de la necesidad de reforzar nuestro trabajo en unos determinados aspectos.
     multimodales.                              El uso real de la lengua nos lleva a enfrentarnos a dudas/problemas que no nos habían surgido
      Conocimientos, destrezas y               antes, en la fase de “espectadores”. Se ofrecerá la posibilidad de que el alumnado pueda participar
     actitudes que permitan detectar y          de forma activa en situaciones comunicativas que permitan el desarrollo de destrezas de expresión




                                                                           28714
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     colaborar en actividades de              y comprensión, de manera que al interactuar se haga patente el grado de adquisición de esa
     mediación en situaciones cotidianas      destreza concreta. Se dará importancia al tiempo de planificación en la elaboración de las tareas,
     sencillas.                               como el borrador de un texto escrito, las autograbaciones sencillas de vídeos o audios para las
      Funciones comunicativas básicas        destrezas orales, situaciones de role play, entrevistas simuladas, etc. Se mostrará al alumnado la
     adecuadas al ámbito y al contexto        posibilidad de usar los bancos de recursos que las distintas editoriales ofrecen con los diferentes
     comunicativo: saludar, despedirse,       métodos, fomentando la autonomía del aprendizaje y la adecuación del ritmo a las propias
     presentar y presentarse; describir       habilidades.
     personas, objetos y lugares; situar      La comprensión será siempre la fase inicial del trabajo lingüístico, de manera que desde la imitación
     eventos en el tiempo; situar objetos,    pueda generarse la producción. Se trabajará la importancia de centrarse en cuánto se entiende de
     personas y lugares en el espacio;        un texto y no al contrario. Se intentará desarrollar la deducción por contexto y en comprender el
     pedir e intercambiar información         sentido global, no palabras individualmente. Si la producción –oral o escrita– sirve a un fin práctico,
     sobre cuestiones cotidianas; dar y       como aclarar oralmente a otra persona el significado de un cartel, mediar entre locutores que no
     pedir instrucciones y órdenes;           comparten lengua o pedir información escrita para otra persona que lo necesita, el aprendizaje
     ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,       adquiere una dimensión real que incide positivamente en la motivación del aprendiz. La interacción
     proposiciones o sugerencias;             con otras personas de clase o presentación de las producciones ante el grupo en pleno así como la
     expresar parcialmente el gusto o el      coevaluación, permiten reconducir aprendizajes, ya que distintos miembros del grupo comparten su
     interés y emociones básicas; narrar      trabajo, lo que les permite mejorar sus propias producciones y las de los demás.
     acontecimientos pasados, describir       El alumnado deberá disponer de recursos lingüísticos relevantes y suficientes para hablar no solo
     situaciones presentes y enunciar         del presente sino también del pasado, especialmente del de su entorno, de manera que pueda
     sucesos futuros; expresar la opinión,    contar lo que le ha ocurrido (Gestern war ich auf einer Party. Wir haben viel getanzt) y también
     la posibilidad, la capacidad, la         usará el presente para hablar de sus planes futuros (Morgen treffen wir Karen). La introducción de
     obligación y la prohibición.             los verbos modales le permitirá hablar de sus habilidades (Ich kann Klavier spielen), preferencias
      Modelos contextuales y géneros         (Ich möchte in die Disco gehen), obligaciones (Ich muss Hausaufgaben machen) y de aquello para lo
     discursivos básicos en la                que tiene permiso (ich darf/darf nicht).
     comprensión, producción y                Se facilitarán modelos que permitan al alumnado familiarizarse con distintos contextos con el fin de
     coproducción de textos orales,           identificarlos y abordarlos adecuadamente. Se podrán utilizar como recurso las fotografías que
     escritos y multimodales, breves y        acompañan los textos para predecir qué tipo de información se va a aportar, lo que facilitará la
     sencillos: características y             comprensión del texto. El formato de los textos en forma de diálogo resulta útil en los primeros
     reconocimiento del contexto              estadios de adquisición de la lengua, pues resulta más fácil de cohesionar y es el tipo de texto que
     (participantes y situación),             más acerca la expresión escrita y la expresión oral, evitando registros más diferenciados.
     expectativas generadas por el            Se proporcionará al aprendiz un abanico suficiente de recursos lingüísticos, estructuras y
     contexto; organización y                 herramientas expresivas que le permitan afrontar nuevas situaciones comunicativas, pero como las
     estructuración según el género y la      lenguas son materias puramente continuas se ofrecerá la posibilidad de repasar constantemente
     función textual.                         estructuras ya adquiridas a la vez que se aportan oportunidades para el uso de las nuevas. El uso del
      Unidades lingüísticas básicas y        Perfekt y los verbos sein y haben en Präteritum nos permitirá empezar a hablar del pasado, que
     significados asociados a dichas          podrá ser comparado con el presente. Las estructuras de oraciones interrogativas y negativas ya
     unidades tales como la expresión de      adquiridas se aplicarán a los nuevos tiempos verbales y se empezará a utilizar algún conector un
     la entidad y sus propiedades,            poco más complejo como weil, deshalb o secuenciadores como später, danach, etc.
     cantidad y cualidad, el espacio y las    El aprendiz afrontará los primeros cambios en la declinación de los artículos, especialmente del
     relaciones espaciales, el tiempo y las   acusativo, sobre todo en la fase comprensiva, ya que al enfrentarse a textos identificará
     relaciones temporales, la afirmación,    terminaciones inesperadas en esos determinantes y se le ayudará a razonar los cambios que
     la negación, la interrogación y la       observa (Der Bleistift ist neu. Ich finde den Bleistift nicht; Ich gehe in die Schule. Ich bin in der
     exclamación, relaciones lógicas          Schule).
     básicas.                                 El alumnado deberá disponer de una cantidad adecuada de unidades léxicas básicas relevantes para
      Léxico de uso común y de interés       la satisfacción de las necesidades comunicativas relacionadas con sus intereses y que le permitan
     para el alumnado relativo a              desarrollar procedimientos de identificación personal, relaciones con los demás, con su entorno
     identificación personal, relaciones      inmediato y referirse a las actividades cotidianas. De este modo se incorporará vocabulario básico
     interpersonales, lugares y entornos      sobre vivienda y hogar; actividades de la vida diaria; familia y amigos; tiempo libre, ocio y deporte;
     cercanos, ocio y tiempo libre, vida      viajes y vacaciones; partes del cuerpo, la salud y hábitos saludables; educación y estudio; compras y
     cotidiana, salud y actividad física,     actividades comerciales; alimentación y restauración; la ciudad y los medios de transporte.
     vivienda y hogar.                        Las propuestas didácticas deben permitir la familiarización del alumnado con los diferentes
      Patrones sonoros, acentuales,          elementos que participan en la configuración de mensajes orales según las convenciones propias de
     rítmicos y de entonación básicos, y      la lengua alemana. Se insistirá en que la pronunciación, acento, ritmo y entonación pueden ser
     significados e intenciones               determinantes para la correcta comprensión de un mensaje oral y que estos predominan en el total
     comunicativas generales asociadas a      de las interacciones lingüísticas cotidianas. Se darán pautas de los sonidos a los que se asocian las
     dichos patrones.                         letras del alfabeto, incidiendo en aquellas que distan más del castellano o que no están (w, v, y, ä, ö,
      Convenciones ortográficas básicas      ü, ß) y en los diptongos (ei, eu). Luego se contextualizarán los sonidos practicando con palabras que
     y significados e intenciones             los contengan y que sean relevantes en esta primera fase de aprendizaje.
     comunicativas asociados a los            Para la correcta adquisición de la lengua extranjera es necesario desde el inicio proporcionar
     formatos, patrones y elementos           contextos y situaciones que permitan valorar e interiorizar los principales rasgos asociados a la
     gráficos.                                ortografía, otros elementos gráficos y demás cuestiones formales, así como su vinculación a
      Convenciones y estrategias             intenciones comunicativas determinadas. La discriminación y consideración de distintos patrones y
     conversacionales básicas, en formato     cuestiones formales facilita la elaboración de discursos apropiados e identificables, permitiendo
                                              además la anticipación y la correcta interpretación de mensajes. Distinguimos por ejemplo una
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     síncrono para iniciar, mantener y
     terminar la comunicación.                pregunta al ver el signo de interrogación al final de la misma (?). Del mismo modo, antes de siquiera
      Recursos para el aprendizaje y         leer un texto podemos identificar si se trata de un diálogo, una narración o una poesía.
     estrategias básicas de búsqueda de       Es necesario dotar al alumnado de herramientas lingüísticas que le permitan desenvolverse en la
     información: diccionarios, libros de     interacción oral facilitando su incorporación a una conversación, el inicio de la misma, la gestión del




                                                                         28715
Núm. 156                                                       Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




     consulta, bibliotecas, recursos             turno de palabra o declarar su interés de terminar la comunicación. También serán de utilidad las
     digitales e informáticos, etc.              fórmulas expresivas que le permitan introducir explicaciones y ejemplos (zum Beispiel, das heißt).
      Identificación de la autoría de las       De los numerosos recursos existentes, se presentarán al alumnado los que puedan tener mayor
     fuentes consultadas y los contenidos        incidencia en su motivación y autonomía, proporcionarle seguridad y facilitar el desarrollo de
     utilizados.                                 estrategias de aprendizaje. Conviene presentar herramientas tradicionales muy útiles como libros,
      Herramientas analógicas y                 obras de consulta, documentos reales como el folleto de un museo o un anuncio, así como aquellas
     digitales básicas para la                   que facilitan los avances tecnológicos y permiten al alumnado acceder a la actualidad de otras
     comprensión, producción y                   realidades culturales.
     coproducción oral, escrita y                Se concienciará al alumnado sobre la importancia de identificar y reconocer la autoría de los
     multimodal; y plataformas virtuales         recursos y contenidos y sobre la necesidad de emplearlos con corrección.
     de interacción, cooperación y               Se orientará al alumnado en la utilización de herramientas analógicas y digitales de manera
     colaboración educativa (aulas               complementaria, poniendo a su disposición aquellas que les resulten accesibles y útiles para una
     virtuales, videoconferencias,               finalidad concreta. Las herramientas analógicas pueden ir desde un diario de trabajo (individual o
     herramientas digitales colaborativas,       colectivo), cartas escritas a alumnado de intercambio o a centros con las que se pretende colaborar,
     etc.) para el aprendizaje, la               hasta el diseño de murales para planificación de proyectos. Las herramientas digitales pueden venir
     comunicación y el desarrollo de             condicionadas por las plataformas que un centro concreto utilice y que suelen incluir paquetes de
     proyectos con hablantes o                   aplicaciones que sirven a diferente fin: creación de aulas virtuales, formularios de evaluación,
     estudiantes de la lengua extranjera.        documentos colaborativos, espacios para videoconferencias, etc. Dos ejemplos comunes pueden
                                                 ser aeducar y gsuites.
                                                 Las tecnologías acercan otras culturas y desdibujan fronteras, pudiendo ayudar a la aceptación de lo
                                                 diferente por dejar de ser extraño. Los proyectos europeos (eTwinning, Erasmus+) permiten una
                                                 cercanía a realidades distantes de nuestro entorno habitual y un uso real de la lengua que resulta
                                                 muy enriquecedor para el alumnado en relación con su progreso lingüístico, motivación y
                                                 autoestima.
                                                                     B. Plurilingüismo
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                             Orientaciones para la enseñanza
      Interés por las lenguas y su              Aprovechando la experiencia del curso previo, el alumnado seguirá tomando conciencia y
     aprendizaje y sensibilidad hacia la         desarrollando estrategias y técnicas que permitan compensar las limitaciones comunicativas
     diversidad lingüística y cultural tanto     existentes. Así, aprenderá a reaccionar, de forma verbal y no verbal, a los problemas comunicativos
     del entorno como en general,                en un contexto de aprendizaje en el que se valorará la capacidad comunicativa global y no solo la
     reconociendo la importancia de              competencia en la lengua objeto de aprendizaje, lo que supone que el uso ocasional, no
     todas las lenguas y culturas.               sistemático, de palabras y expresiones de otras lenguas de su repertorio (preferentemente de
      Estrategias y técnicas para               aprendizaje) no debe ser objeto de recriminación, pues permite al alumnado reconocer y valorar la
     responder eficazmente a una                 utilidad de la variedad de lenguas que domina o conoce.
     necesidad comunicativa básica y             Por otra parte, se consolidará y ampliará el repertorio de expresiones básicas que permitan al
     concreta de forma comprensible, a           alumnado explicar sus dificultades y solicitar colaboración para superarlas, por ejemplo, pidiendo
     pesar de las limitaciones derivadas         aclaraciones mediante preguntas específicas (W-Fragen). Es conveniente que el repertorio de
     del nivel de competencia en la              expresiones habituales de este tipo de interacción en el aula, que forma parte de las estrategias
     lengua extranjera y en las demás            sociales, así como el léxico y estructuras que figuran en las instrucciones de los materiales
     lenguas del repertorio lingüístico          didácticos utilizados se recojan en un documento que el alumnado pueda consultar, lo que facilitará
     propio.                                     su autonomía en el aprendizaje.
      Estrategias          básicas      para    Por otra parte, se seguirá invitando a que el alumnado reconozca y valore la utilidad de la variedad
     identificar,     organizar,     retener,    de lenguas que domina o conoce en el aprendizaje del alemán. Para ello no solo se seguirá
     recuperar y utilizar creativamente          incidiendo en las semejanzas en el campo léxico (p. ej., en campos semánticos como el de familia),
     unidades        lingüísticas     (léxico,   sino que se aprovechará la introducción de algunos anglicismos presentes en el lenguaje coloquial y
     morfosintaxis, patrones sonoros,            juvenil (cool, chillen, Indie-Musik) para explicitar la utilidad de este enfoque plurilingüe
     etc.) a partir de la comparación de         precisamente en campos de su interés. A la vez, el alumnado deberá ser consciente de que el origen
     las lenguas y variedades que                de algunos errores se debe a la interferencia de otras lenguas, por ejemplo, cuando se generaliza
     conforman el repertorio lingüístico         erróneamente una coincidencia léxica en otros idiomas, como en el uso de *important por wichtig.
     personal.                                   Estas estrategias cognitivas basadas en la comparación de lenguas se desarrollarán junto con las
      Estrategias        y     herramientas     diferentes estrategias directas de memorización (p. ej., aprendizaje por parejas de antónimos),
     básicas      de    autoevaluación       y   cognitivas (p. ej., la división de palabras, fundamental en alemán) y de compensación (p. ej.,
     coevaluación, analógicas y digitales,       adivinar el significado). En cuanto a las estrategias indirectas (metacognitivas) relacionadas con la
     individuales y cooperativas.                autoevaluación, se utilizará para trabajar en el aula y fuera de él alguno de los instrumentos de
      Léxico y expresiones de uso               autoevaluación (preferentemente dando continuidad a los usados en el curso previo), como los test
     común para comprender enunciados            de autoevaluación o los diarios de aprendizaje. Se invitará al alumnado a que haga explícita su
     sobre la comunicación, la lengua, el        experiencia con estos instrumentos y reflexione sobre su utilidad, procurando detectar y superar
     aprendizaje y las herramientas de           posibles reticencias.
     comunicación          y      aprendizaje    De igual modo, se desarrollarán actividades específicas de revisión y evaluación del aprendizaje
     (metalenguaje).                             propio y ajeno, para lo cual se pueden proporcionar listas de verificación sencillas con los elementos
      Comparación           básica     entre    a analizar (p. ej., ¿Está el sujeto explícito?; ¿Está el verbo en la posición correcta?) El objetivo es que
     lenguas a partir de elementos de la         sea consciente de los errores más comunes y de las dificultades existentes para desarrollar
     lengua extranjera y otras lenguas:          habilidades para superarlas.
                                                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     origen y parentescos.                       El alumnado no solo conocerá cómo se estructuran los materiales didácticos utilizados (el manual,
                                                 principalmente), sino que conocerá y aprenderá a usar los diferentes recursos adicionales que
                                                 ofrecen (glosarios, ejercicios adicionales, clips gramaticales, test, Kahoot, etc.) Para favorecer el
                                                 trabajo autónomo del alumnado con dichos recursos es conveniente realizar alguna actividad
                                                 sencilla que asegure la comprensión del metalenguaje utilizado en los diferentes materiales de la




                                                                             28716
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                asignatura. Además, se seguirá solicitando de forma ocasional que alguien explique (en castellano)
                                                para el grupo de clase los enunciados de los ejercicios o tareas o las instrucciones del profesorado
                                                para asegurar su comprensión.
                                                En el marco de las diferentes actividades en el aula, el profesorado invitará de forma regular al
                                                alumnado a ofrecer ejemplos y comparar elementos léxicos, estructuras gramaticales y patrones
                                                sonoros del alemán no solo con el español o de otras lenguas de aprendizaje, sino también con el
                                                conjunto de lenguas del aula.
                                                El alumnado ampliará su conocimiento de las variedades geográficas y socioculturales de la lengua
                                                alemana, por ejemplo, en los saludos (Guten Tag!, Hallo!, Grüezi!, Grüß Gott!, Servus!, Moin!, Hi!) y
                                                fórmulas de despedida (Auf Wiedersehen!, Tschüs!, Ciao!, Baba!), pero también aprenderá que
                                                puede haber algunas variaciones gramaticales, sobre todo en el género (das Cola/die Cola).
                                                Además, se procurará que en los materiales didácticos utilizados los textos orales permitan al
                                                alumnado familiarizase con los patrones sonoros de las diferentes variantes diatópicas del alemán.
                                                Esto se puede realizar, al comienzo, en forma de acertijos, ubicando textos orales breves en
                                                diferentes países o regiones, tal como se hace, por ejemplo, en Dimensionen (2002), un método
                                                para principiantes basado precisamente en un enfoque plurilingüe e intercultural que ofrece
                                                diferentes actividades en esta línea. El profesorado promoverá que el alumnado aprenda a valorar
                                                esta diversidad, también en relación con sus lenguas familiares, reflexionando, si fuera el caso,
                                                sobre sus prejuicios relativos a la relevancia o consideración social de algunas de estas lenguas y sus
                                                variedades.
                                                                  C. Interculturalidad
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
      La lengua extranjera como medio          A partir del contacto con elementos de otras culturas, pero sobre todo en la interacción en el grupo
     de comunicación interpersonal e            de clase generada a partir de este contacto, el alumnado aprenderá a respetar y valorar la
     internacional, como fuente de              diversidad lingüística y cultural como un factor que le permite ampliar sus horizontes. Para
     información y como herramienta             promover la reflexión compartida sobre esta cuestión se puede aprovechar, por ejemplo, que el
     para el enriquecimiento personal.          alumnado ya conoce algunas estructuras gramaticales básicas y las actividades de tiempo libre para
      Interés e iniciativa en la               solicitarle que indique qué hace o quiere hacer para desarrollar su contacto con la cultura de los
     realización       de      intercambios     países de lengua alemana (Ich sehe Serien aus Deutschland; Ich möchte nach Wien fahren),
     comunicativos a través de diferentes       presentando luego mediante una tabla cuáles son las preferencias en el grupo de clase para
     medios con hablantes o estudiantes         comentar el resultado. En el contexto de este tipo de actividades se recordará la utilidad del
     de la lengua extranjera.                   aprendizaje del alemán para poder participar en los proyectos de centro (eTwinning, Erasmus+,
      Aspectos        socioculturales      y   etc.) que fomentan contactos interculturales online, intercambios y estancias, pero también la
     sociolingüísticos básicos relativos a      utilidad de dichos proyectos para su propio aprendizaje.
     la vida cotidiana, las condiciones de      Por otra parte, en los juegos de rol que se realicen en clase para desarrollar la interacción oral se
     vida y las relaciones interpersonales;     puede pedir al alumnado que intente adaptar algunas situaciones en función de las costumbres y
     convenciones       sociales     básicas;   convenciones que conoce (o que se explicarán) de otros países. Por ejemplo, se pueden utilizar las
     lenguaje     no     verbal,     cortesía   situaciones comunicativas habituales en un restaurante para observar si hay variaciones culturales
     lingüística y etiqueta digital; cultura,   (Wer bestellt?, Wer bezahlt was?), o si las hay en función de la edad o del rol de género de las
     costumbres y valores propios de            personas (Mit wem spricht zuerst der Kellner/die Kellnerin?), explicando si se cree que estas difieren
     países donde se habla la lengua            según el país. Finalmente, se puede analizar el modo en que se presenta la escena en el material
     extranjera.                                didáctico, intentando detectar si hay elementos que pueden responder a presuposiciones o
      Estrategias básicas para entender        estereotipos (culturales, de género, etc.), de los que quizá no seamos conscientes (p. ej., la mujer
     y apreciar la diversidad lingüística,      pide ensalada, porque las mujeres están más preocupadas por una alimentación sana).
     cultural y artística, atendiendo a         En este tipo de actividades en las que se adoptan y analizan perspectivas diferentes no solo
     valores ecosociales y democráticos.        contribuyen a desarrollar habilidades para una interacción más eficaz en contextos culturales
      Estrategias básicas de detección y       distintos, sino que también facilitan la compresión crítica de cómo las presuposiciones y
     actuación ante usos discriminatorios       estereotipos nos condicionan tanto en nuestro contacto con la cultura ajena como también en el
     del lenguaje verbal y no verbal.           marco de la propia.
                                                Para promover la sensibilización del alumnado al respecto es recomendable trabajar con materiales
                                                visuales y multimodales auténticos, tanto de países de lengua alemana como de los países de origen
                                                o interés del alumnado. Las imágenes son una fuente de información cultural muy valiosa y suelen
                                                despertar su interés, pero además pueden servir para detectar y ejemplificar convenciones y
                                                patrones culturales. Se solicitará, por ejemplo, que un grupo busque fotos de personas cuyo físico y
                                                vestimenta le parezcan “típicos” o representativos de diferentes países, mientras otro grupo
                                                buscará fotos de personas que conoce (personalmente o no) de esos países, para intentar
                                                relacionar posteriormente en clase todas las imágenes con el país correspondiente, haciendo
                                                explícitos los criterios usados. Esto permitirá observar si existen algunas visiones estereotipadas de
                                                las personas de esos países, pero también las coincidencias entre diferentes países y, posiblemente,
                                                ejemplos de la diversidad en un mismo país.
                                                Asimismo, puede ser útil contrastar cómo se refleja la diversidad en los recursos didácticos
                                                utilizados, analizando, por ejemplo, si se muestra y cómo a personas de diferente sexo, edad, físico
                                                u origen. En el terreno puramente lingüístico, como el alumnado ya está familiarizado con la flexión
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                de género en las profesiones (Lehrer, -in; Student, -in), puede ser oportuno presentar ahora algunas
                                                posibilidades que ofrece el alemán para un lenguaje más inclusivo (en el uso y en la norma) para
                                                referirse a grupos o colectivos que incluyen ambos géneros (die Lehrkräfte, die Studierenden;
                                                Lehrer_innen) y compararlas con las de otras lenguas, analizando también las diferencias en función
                                                de la tipología textual (documento oficial, folleto, correo electrónico, etc.)




                                                                           28717
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                               No es posible, evidentemente, realizar todas las actividades propuestas de forma sistemática, en
                                               relación con todos los temas o destrezas que se van trabajando; pero es conveniente desarrollar
                                               alguna actividad de este tipo de forma exhaustiva y que el alumnado sea consciente de su finalidad,
                                               con el objeto de que pueda transferir lo aprendido a otras situaciones comunicativas,
                                               manifestaciones o productos (inter)culturales.


             III.2.3. Segunda Lengua Extranjera, Alemán, 3º ESO
                                                                  A. Comunicación
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza e iniciativa. El          Se seguirá fomentando la seguridad del alumnado presentando el error como una oportunidad para
     error como parte integrante del           mejorar. Se dejará claro que a mayor participación, mayor capacidad de adquisición de la lengua: a
     proceso de aprendizaje.                   hablar se aprende hablando. El profesorado dará oportunidades para la participación dinámica. Se
      Estrategias de uso común para la        insistirá en que el error forma parte incluso del aprendizaje de la propia lengua materna, por tanto
     planificación, ejecución, control y       no es un obstáculo, sino que nos hace conscientes de la necesidad de reforzar nuestro trabajo o
     reparación de la comprensión, la          reorientar nuestra comprensión en unos determinados aspectos. El conseguir comunicar un
     producción y la coproducción de           mensaje sigue prevaleciendo sobre la corrección del mismo.
     textos orales, escritos y                 El uso real de la lengua nos lleva a enfrentarnos a dudas/problemas que no nos habían surgido
     multimodales.                             antes, en la fase de “espectadores”. Se ofrecerá la posibilidad de que el alumnado pueda participar
      Conocimientos, destrezas y              de forma activa en situaciones comunicativas que permitan el desarrollo de destrezas de expresión
     actitudes que permiten llevar a cabo      y comprensión, de manera que al interactuar se haga patente el grado de adquisición de esa
     actividades de mediación en               destreza concreta. Se dará importancia al tiempo de planificación en la elaboración de las tareas,
     situaciones cotidianas.                   como el borrador de un texto escrito, las autograbaciones sencillas de vídeos o audios para las
      Funciones comunicativas de uso          destrezas orales, situaciones de role play, entrevistas simuladas, etc. Se mostrará al alumnado la
     común adecuadas al ámbito y al            posibilidad de usar los bancos de recursos que las distintas editoriales ofrecen con los diferentes
     contexto comunicativo: saludar y          métodos, fomentando la autonomía del aprendizaje y la adecuación del ritmo a las propias
     despedirse, presentar y presentarse;      habilidades.
     describir personas, objetos, lugares,     La comprensión será siempre la fase inicial de cualquier paso en la adquisición lingüística, de
     fenómenos y acontecimientos; situar       manera que desde la imitación pueda generarse la producción. Se trabajará la importancia de
     eventos en el tiempo; situar objetos,     centrarse en cuánto se entiende de un texto y no al contrario. Se intentará desarrollar la deducción
     personas y lugares en el espacio;         por contexto y en comprender el sentido global, no palabras individualmente. Si la producción –oral
     pedir e intercambiar información          o escrita– sirve a un fin práctico, como aclarar oralmente a otra persona el significado de un cartel,
     sobre cuestiones cotidianas; dar y        mediar entre locutores que no comparten lengua o pedir información escrita para otra persona que
     pedir instrucciones, consejos y           lo necesita, el aprendizaje adquiere una dimensión real que incide positivamente en la motivación
     órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar      del aprendiz. El trabajo cooperativo donde los distintos miembros del grupo aportan ideas y
     ayuda, proposiciones o sugerencias;       mejoras léxicas y gramaticales a las producciones es un recurso aconsejable. La interacción con
     expresar parcialmente el gusto o el       otras personas de clase o presentación de las producciones ante el grupo en pleno, así como la
     interés y las emociones; narrar           coevaluación, permiten reconducir aprendizajes, ya que distintos miembros del grupo comparten su
     acontecimientos pasados, describir        trabajo, lo que les permite mejorar sus propias producciones y las de los demás.
     situaciones presentes y enunciar          El alumnado deberá disponer de recursos lingüísticos relevantes y suficientes para hablar no solo
     sucesos futuros; expresar la opinión,     del presente, sino también del pasado, especialmente del de su entorno, de manera que pueda
     la posibilidad, la capacidad, la          contar lo que le ha ocurrido incluyendo verbos separables y verbos irregulares y distinguiendo el
     obligación y la prohibición; expresar     auxiliar sein y haben (Ich bin um neun Uhr angekommen, Mein Vater hat mich abgeholt). También
     argumentaciones sencillas; realizar       usará el presente para hablar de sus planes futuros (Morgen treffen wir Karen). La profundización
     hipótesis y suposiciones.                 en los verbos modales le permitirá hablar de sus habilidades (Ich kann Klavier spielen), ofrecer
      Modelos contextuales y géneros          ayuda (Kann ich ihnen helfen?), preferencias (Ich möchte in die Disco gehen), obligaciones (Ich muss
     discursivos de uso común en la            Hausaufgaben machen, Ich soll im Bett bleiben), deseos (Ich will in Deutschland studieren) y aquello
     comprensión, producción y                 para lo que tiene permiso (ich darf/darf nicht). Podrán dar órdenes por medio de la introducción de
     coproducción de textos orales,            las formas de imperativo. Las frases empezarán a ser más complejas, empezando a combinar varios
     escritos y multimodales, breves y         complementos y para ello se trabajará también la declinación de los artículos, posesivos y
     sencillos, literarios y no literarios:    pronombres personales en dativo, prestando atención a las preposiciones y al orden de esos
     características y reconocimiento del      elementos dentro de la oración (Ich gebe ihm ein Geschenk. Die Lehrerin erklärt den Kindern die
     contexto (participantes y situación),     Grammatik). Podrán expresar las hipótesis y las suposiciones de manera sencilla por medio de las
     expectativas generadas por el             oraciones subordinadas con dass (Ich glaube, dass er der neue Lehrer ist, Sie glauben, dass sie nicht
     contexto; organización y                  kommen können).
     estructuración según el género y la       Se facilitarán modelos que permitan al alumnado familiarizarse con distintos contextos con el fin de
     función textual.                          identificarlos y abordarlos adecuadamente. Se podrán utilizar como recurso las fotografías que
      Unidades lingüísticas de uso            acompañan los textos para predecir qué tipo de información se va a aportar, lo que facilitará la
     común y significados asociados a          comprensión del texto. Se empezará a hacer reflexionar al alumnado sobre la estructura de los
     dichas unidades tales como la             textos que lee para que identifique las partes fundamentales de los mismos y la necesidad de
     expresión de la entidad y sus             introducir y concluir los textos de forma ordenada, así como la relación párrafo-idea para producir
     propiedades, cantidad y cualidad, el      textos breves coherentes y cohesionados.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     espacio y las relaciones espaciales, el   Se proporcionará al aprendiz un abanico suficiente de recursos lingüísticos, estructuras y
     tiempo y las relaciones temporales,       herramientas expresivas que le permitan afrontar nuevas situaciones comunicativas, pero como las
     la afirmación, la negación, la            lenguas son materias puramente continuas se ofrecerá la posibilidad de repasar constantemente
     interrogación y la exclamación,           estructuras ya adquiridas a la vez que se aportan oportunidades para el uso de las nuevas. El uso del
     relaciones lógicas habituales.            Perfekt incluyendo verbos separables y verbos irregulares distinguiendo el auxiliar sein y haben (Ich




                                                                          28718
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




         Léxico de uso común y de interés      bin um neun Uhr angekommen, Mein Vater hat mich abgeholt) y los verbos sein y haben y modales
     para el alumnado relativo a               en Präteritum, nos permitirán hablar del pasado, que podrá ser comparado con el presente. Se
     identificación personal, relaciones       aumentará el uso de conectores como dass , secuenciadores y Wechselpräpositionen, preposiciones
     interpersonales, lugares y entornos,      de dativo y de acusativo para la expresión de lugar.
     ocio y tiempo libre, salud y actividad    El aprendiz afrontará más cambios en la declinación de los artículos determinados e
     física, vida cotidiana, vivienda y        indeterminados, posesivos, pronombres personales, y se introducirá la declinación del adjetivo,
     hogar, clima y entorno natural,           sobre todo en la fase comprensiva, ya que al enfrentarse a textos identificará terminaciones
     tecnologías de la información y la        inesperadas en este tipo de palabras (Ich kaufe den roten Pulli). Razonarlas e imitarlas le llevará
     comunicación, sistema escolar y           hacia la adquisición.
     formación.                                El alumnado deberá disponer de una cantidad adecuada de unidades léxicas básicas relevantes para
      Patrones sonoros, acentuales,           la satisfacción de las necesidades comunicativas relacionadas con sus intereses y que le permitan
     rítmicos y de entonación de uso           desarrollar procedimientos de identificación personal, relaciones con los demás, con su entorno
     común, y significados e intenciones       inmediato y referirse a las actividades cotidianas. De este modo se manejará vocabulario de alta
     comunicativas generales asociadas a       frecuencia sobre vivienda y hogar; actividades de la vida diaria; familia y amigos; tiempo libre, ocio y
     dichos patrones.                          deporte; viajes y vacaciones; partes del cuerpo, la salud y hábitos saludables; educación y estudio;.
      Convenciones ortográficas de uso        compras y actividades comerciales; alimentación y restauración; la ciudad y los medios de
     común y significados e intenciones        transporte, medio ambiente, clima y entorno natural; y tecnologías de la información y la
     comunicativas asociados a los             comunicación.
     formatos, patrones y elementos            Las propuestas didácticas deben permitir la familiarización del alumnado con los diferentes
     gráficos.                                 elementos que participan en la configuración de mensajes orales según las convenciones propias de
      Convenciones y estrategias              la lengua alemana. Se insistirá en que la pronunciación, acento, ritmo y entonación pueden ser
     conversacionales de uso común, en         determinantes para la correcta comprensión de un mensaje oral y que estos predominan en el total
     formato síncrono o asíncrono, para        de las interacciones lingüísticas cotidianas. Se darán pautas de los sonidos a los que se asocian las
     iniciar, mantener y terminar la           letras del alfabeto, incidiendo en aquellas que distan más del castellano o que no están (w, v, y, ä, ö,
     comunicación, tomar y ceder la            ü, ß) y en los diptongos (ei, eu). Luego se contextualizarán los sonidos practicando con palabras que
     palabra, pedir y dar aclaraciones y       los contengan y que sean relevantes en esta primera fase de aprendizaje.
     explicaciones, reformular, comparar       Para la correcta adquisición de la lengua extranjera es necesario desde el inicio proporcionar
     y contrastar, resumir, colaborar,         contextos y situaciones que permitan valorar e interiorizar los principales rasgos asociados a la
     debatir, etc.                             ortografía, otros elementos gráficos y demás cuestiones formales, así como su vinculación a
      Recursos para el aprendizaje y          intenciones comunicativas determinadas. La discriminación y consideración de distintos patrones y
     estrategias de uso común de               cuestiones formales facilita la elaboración de discursos apropiados e identificables, permitiendo
     búsqueda y selección de                   además la anticipación y la correcta interpretación de mensajes (el uso de las mayúsculas en los
     información: diccionarios, libros de      sustantivos). Distinguimos, por ejemplo, una pregunta al ver el signo de interrogación al final de la
     consulta, bibliotecas, recursos           misma (?). Del mismo modo, antes de siquiera leer un texto podemos identificar si se trata de un
     digitales e informáticos, etc.            diálogo, una narración o una poesía.
      Respeto de la propiedad                 Es necesario dotar al alumnado de herramientas lingüísticas que le permitan desenvolverse en la
     intelectual y derechos de autor           interacción oral facilitando su incorporación a una conversación, el inicio de la misma, la gestión del
     sobre las fuentes consultadas y           turno de palabra o declarar su interés de terminar la comunicación. También serán de utilidad las
     contenidos utilizados.                    fórmulas expresivas que le permitan introducir explicaciones y ejemplos (zum Beispiel, das heißt).
      Herramientas analógicas y               No se olvidará la importancia de los aspectos culturales, que también juegan un papel relevante en
     digitales de uso común para la            la comunicación, por ejemplo el uso más extendido del tratamiento de usted en alemán.
     comprensión, producción y                 De los numerosos recursos existentes, se presentarán al alumnado los que puedan tener mayor
     coproducción oral, escrita y              incidencia en su motivación y autonomía, proporcionarle seguridad y facilitar el desarrollo de
     multimodal; y plataformas virtuales       estrategias de aprendizaje. Conviene presentar herramientas tradicionales muy útiles como libros,
     de interacción, cooperación y             obras de consulta, documentos reales como el folleto de un museo o un anuncio, así como aquellas
     colaboración educativa (aulas             que facilitan los avances tecnológicos y permiten al alumnado acceder a la actualidad de otras
     virtuales, videoconferencias,             realidades culturales.
     herramientas digitales colaborativas,     Se concienciará al alumnado sobre la importancia de identificar y reconocer la autoría de los
     etc.) para el aprendizaje, la             recursos y contenidos consultados, y sobre la necesidad de emplearlos con corrección.
     comunicación y el desarrollo de           Se orientará al alumnado en la utilización de herramientas analógicas y digitales de manera
     proyectos con hablantes o                 complementaria, poniendo a su disposición aquellas que le resulten accesibles y útiles para una
     estudiantes de la lengua extranjera.      finalidad concreta. Las herramientas analógicas pueden ir desde un diario de trabajo (individual o
                                               colectivo), cartas escritas a alumnado de intercambio o a centros con las que se pretende colaborar,
                                               hasta el diseño de murales para planificación de proyectos. Las herramientas digitales pueden venir
                                               condicionadas por las plataformas que un centro concreto utilice y que suelen incluir paquetes de
                                               aplicaciones que sirven a diferente fin: creación de aulas virtuales, formularios de evaluación,
                                               documentos colaborativos, espacios para videoconferencias, etc. Dos ejemplos comunes pueden
                                               ser aeducar y gsuites.
                                               Las tecnologías acercan otras culturas y desdibujan fronteras, pudiendo ayudar a la tolerancia de lo
                                               diferente por dejar de ser extraño. Los proyectos europeos (eTwinning, Erasmus+) permiten una
                                               cercanía a realidades distantes de nuestro entorno habitual y un uso real de la lengua que resulta
                                               muy enriquecedor para el alumnado en relación con su progreso lingüístico, motivación y
                                               autoestima.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                                   B. Plurilingüismo
     Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      Interés por las lenguas y su            En este curso sigue siendo necesario promover que el alumnado sea consciente de la variedad de
     aprendizaje y sensibilidad hacia la       posibilidades existentes para mejorar su competencia comunicativa, tanto en el ámbito de las
     diversidad lingüística y cultural tanto   estrategias cognitivas y metacognitivas, en especial las vinculadas a la comparación de diferentes




                                                                          28719
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




     del entorno como en general,             lenguas, como en lo referente a las herramientas y recursos didácticos disponibles, específicos o no,
     reconociendo la importancia de           para el aprendizaje del alemán.
     todas las lenguas y culturas.            Para ello el profesorado sigue animando al alumnado a utilizar los recursos, a menudo
      Estrategias y técnicas para            desaprovechados, que ofrecen los propios manuales y que facilitan el aprendizaje autónomo, tanto
     responder eficazmente a una              los incluidos en los libros (p. ej., listas de vocabulario básico) como los disponibles online: glosarios,
     necesidad comunicativa básica y          clips gramaticales, ejercicios multimodales, test de autoevaluación, aplicaciones como Kahoot o
     concreta de forma comprensible, a        Quizlet, etc. Además, se promoverá el uso de recursos y herramientas adicionales como
     pesar de las limitaciones derivadas      diccionarios y gramáticas. Para ello puede ser necesario realizar alguna actividad sencilla que
     del nivel de competencia en la           asegure un uso eficaz de los mismos, por ejemplo, pidiendo que el alumnado busque en un
     lengua extranjera y en las demás         diccionario monolingüe online como el Duden sustantivos con variación de género (das E-Mail/die
     lenguas del repertorio lingüístico       E-Mail) e identifique el país correspondiente, o que escuche y repita la pronunciación de sustantivos
     propio.                                  nuevos de un texto.
      Estrategias de uso común para          Con el objeto de alcanzar niveles crecientes de fluidez y adecuación, puede ser conveniente que el
     identificar, organizar, retener,         alumnado sea consciente de algunas estrategias que usa en la interacción oral, a veces de forma
     recuperar y utilizar creativamente       intuitiva, como las de (auto)reparación: repetir, matizar, ejemplificar, pero también corregir una
     unidades lingüísticas (léxico,           forma errónea o generar una interrupción que provoque la colaboración del interlocutor. Para ello
     morfosintaxis, patrones sonoros,         se pueden proponer actividades en grupos con algunas situaciones básicas de interacción por
     etc.) a partir de la comparación de      parejas (o tríos), donde una o varias personas ajenas a la interacción anotan las estrategias usadas a
     las lenguas y variedades que             partir de un listado abierto y las comparten luego en el grupo de clase, reflexionando sobre sus
     conforman el repertorio lingüístico      posibilidades de aplicación.
     personal.                                Por otra parte, para facilitar la reflexión sobre su aprendizaje el alumnado seguirá realizando tareas
      Estrategias y herramientas de uso      de autoevaluación y coevaluación, para lo que es conveniente ir ampliando las listas de verificación
     común para la autoevaluación, la         utilizadas en función de los elementos lingüísticos nuevos que son fuente de errores y cuyo uso
     coevaluación y la autorreparación,       obedece a reglas precisas con poco margen interpretación (p. ej., analizando el uso del caso
     analógicas y digitales, individuales y   correcto tras preposición).
     cooperativas.                            En lo que respecta a las estrategias relacionadas con la adquisición de léxico a partir de la
      Expresiones y léxico específico de     comparación de lenguas, puede ser útil que el alumnado aprenda a identificar aquellos campos
     uso común para intercambiar ideas        semánticos donde el préstamo es más frecuente (p. ej., gastronomía, deportes, medios de
     sobre la comunicación, la lengua, el     comunicación, tecnología), advirtiendo de cómo responden a necesidades comunicativas nuevas.
     aprendizaje y las herramientas de        Además, se prestará atención a la forma en que se produce la adaptación de los términos
     comunicación y aprendizaje               extranjeros, por ejemplo. en el caso de los sustantivos, donde se recordará el uso de la mayúscula
     (metalenguaje).                          en alemán (computer/der Computer), o de los verbos, donde se añade el sufijo -en (to
      Comparación entre lenguas a            chat/chatten).
     partir de elementos de la lengua         Se procurará en este contexto que el alumnado detecte y explique aquellos errores que se
     extranjera y otras lenguas: origen y     producen por interferencia con otras lenguas, pero también cómo la comparación con otras lenguas
     parentescos.                             puede ayudar a evitarlos. Estos errores pueden producirse en diferentes niveles de la lengua: por
                                              ejemplo, en el nivel morfosintáctico en el caso de la omisión del artículo en *Ich möchte andere
                                              Tüte en lugar de Ich möchte eine andere Tüte por interferencia con el español (Quiero otra bolsa),
                                              para cuya corrección puede ser útil remitir al uso en inglés de another. La comparación de lenguas
                                              permite también entender la existencia de diferencias en los sistemas léxicos de las distintas
                                              lenguas, lo que provoca errores como el uso de verlieren por verpassen (en den Bus verlieren) por
                                              interferencia del español, donde solo existe perder, en cuyo caso puede resultar útil remitir a la
                                              diferencia en inglés entre to lose y to miss (aunque habrá que señalar que este último equivale
                                              también a vermissen). Sin este tipo de aproximación cognitiva a los errores puede ser difícil
                                              evitarlos, por más que se corrijan cada vez que se producen.
                                              Para que el alumnado sea consciente y aproveche, según sus necesidades y estilos de aprendizaje,
                                              el amplio espectro de estrategias de aprendizaje, es conveniente que en este curso comience a
                                              registrarlas de forma sistemática, distinguiendo entre las estrategias que son comunes a las
                                              diferentes lenguas de su repertorio (p. ej., de inferencia en la comprensión lectora), las que son
                                              específicas del alemán (p. ej., la necesidad de anotar siempre artículo y plural de los sustantivos) y
                                              las que se basan en la comparación de lenguas (p. ej., los falsos amigos). El punto de partida pueden
                                              ser los diarios de aprendizaje del grupo de clase de cursos previos, pero es necesario que el
                                              profesorado dé ahora unas pautas para este tipo de registros, ya que no solo son útiles para el
                                              aprendizaje del alumnado en este momento, sino que debería preverse su incorporación posterior
                                              al Portfolio Europeo de las Lenguas. Además, son un instrumento privilegiado para la evaluación
                                              formativa de esta competencia.
                                              Finalmente, y por lo que respecta a las variedades geográficas y socioculturales de la lengua
                                              alemana, se podría mostrar algunos ejemplos nuevos del alemán en Suiza a que sirvan para
                                              confirmar su mayor divergencia respecto al alemán estándar en Alemania y Austria, tanto en el
                                              ámbito léxico (p. ej., seleccionando algunos términos de origen francés de algunas variedades del
                                              suizoalemán: merci, Velo, Fauteuil), como también en la ortografía, con la ausencia de la grafía ß (en
                                              cuyo lugar se usa ss) o en la pronunciación (acentuación generalizada en la primera sílaba en
                                              préstamos, p. ej., en Büro, Filet; o el sonido fricativo [x] de la consonante k: p. ej., en Chönig por
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




                                              König).
                                                                C. Interculturalidad
     Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      La lengua extranjera como medio        Para aprender a respetar y valorar la diversidad lingüística y cultural como un factor que le permite
     de comunicación interpersonal e          ampliar sus horizontes, es conveniente desarrollar de forma regular actividades en las que propio




                                                                          28720
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     internacional, como fuente de             alumnado tome conciencia de las ventajas que supone el contacto cultural, tal como se ha hecho en
     información y como herramienta de         cursos previos. Se puede solicitar ahora, por ejemplo, que indique alguna afición o interés personal
     participación social y de                 (baloncesto, viajar, feminismo, series de televisión, rap, cocina vegana, etc.) y plasme en un póster
     enriquecimiento personal.                 o cartel las posibilidades que le ofrecen otras lenguas y culturas, entre ellas la alemana, para su
      Interés e iniciativa en la              desarrollo: los ejemplos más inmediatos serían buscar información y relacionarse con personas que
     realización de intercambios               comparten ese interés. A partir de estas aficiones e intereses se pueden introducir algunos
     comunicativos a través de diferentes      materiales auténticos, escritos, audiovisuales o multimodales, que permitan al alumnado conocer
     medios con hablantes o estudiantes        cómo se presentan esos ámbitos de interés en los países de lengua alemana (p. ej., un cartel de un
     de la lengua extranjera.                  festival de música, la portada de un periódico deportivo o un menú vegano de un colegio), e
      Aspectos socioculturales y              invitarle a compararlos con productos semejantes de otros países. Para ello se puede desarrollar
     sociolingüísticos de uso común            alguna actividad guiada en grupo en la que haya que responder a algunas cuestiones sencillas:
     relativos a la vida cotidiana, las        ¿Existen estos materiales en nuestro país (u otro de interés)? ¿Los contenidos son parecidos? ¿Hay
     condiciones de vida y las relaciones      diferencias visuales en la presentación? ¿Podemos detectar alguna diferencia en el discurso (p. ej.,
     interpersonales; convenciones             en el registro usado)?
     sociales de uso común; lenguaje no        En el contexto de este tipo de actividades se recordará también la utilidad del aprendizaje del
     verbal, cortesía lingüística y etiqueta   alemán para participar en los proyectos de centro interculturales (eTwinning, Erasmus+, etc.) y,
     digital; cultura, normas, actitudes,      sobre todo, la utilidad de dichos proyectos para su propio aprendizaje, invitándole a que haga
     costumbres y valores propios de           explícitas sus experiencias al respecto, si ya hubiera participado en ellos.
     países donde se habla la lengua           También podría programarse alguna actividad a partir de las manifestaciones socioculturales que
     extranjera.                               aparecen con frecuencia en los recursos didácticos, como las tradiciones y celebraciones como la
      Estrategias de uso común para           Navidad o el Carnaval. Para promover la comparación entre diferentes países y aprender a detectar
     entender y apreciar la diversidad         no solo las diferencias, sino también los elementos compartidos, se pueden utilizar imágenes de
     lingüística, cultural y artística,        elementos característicos de las mismas (p. ej., un abeto, velas, un belén, Santa Claus, la cabalgata
     atendiendo a valores ecosociales y        de Reyes, regalos, turrón, cava, Glühwein, Lebkuchen para la Navidad para España y los países de
     democráticos.                             habla alemana; aunque sería deseable ampliarlos con otros países de origen o interés del
      Estrategias de uso común de             alumnado). El alumnado tendrá que relacionarlos con el país correspondiente, justificando su
     detección y actuación ante usos           elección (he estado en el país, tengo familiares o amigos que la celebran así, lo he visto en una
     discriminatorios del lenguaje verbal y    película, en mi casa es así, etc.) Además, para favorecer su implicación emocional, se le invitará a
     no verbal.                                aportar sus propias imágenes de la celebración, lo que facilitará la reflexión compartida sobre las
                                               diferencias y similitudes no solo en función de los países del origen del alumnado, sino también
                                               dentro de la misma cultura. Para concluir, realizará una valoración personal sobre la celebración (p.
                                               ej., en forma de mensaje oral de WhatsApp, correo electrónico a una amiga de otro país, collage,
                                               escena dramatizada, etc.)
                                               Para promover la reflexión sobre las imágenes y, en general, las manifestaciones audiovisuales
                                               (series, anuncios, vídeos, etc.) como fuente de información cultural es conveniente trabajar algunas
                                               estrategias que nos permitan analizar y cuestionar, en su caso, nuestra mirada respecto a otras
                                               culturas, aprendiendo a diferenciar entre descripción objetiva e interpretación de la realidad. Para
                                               ello puede recurrirse a imágenes auténticas de situaciones que permitan una interpretación en
                                               clave (inter)cultural y eliminar una parte. Se puede mostrar, por ejemplo, una mujer sentada con un
                                               ramo de flores en las manos. El alumnado debe describir primero lo que ve, analizando luego en el
                                               grupo qué elementos de la descripción suponen ya una interpretación de la escena (p. ej. si se
                                               indica que está preocupada). Posteriormente establecerá hipótesis sobre la situación a partir de lo
                                               que no se ve: está con su novio, es su cumpleaños, etc. La actividad se puede ampliar con una
                                               reflexión sobre las diferencias en los patrones culturales (Wann schenkt man normalerweise
                                               Blumen?, Wer schenkt Blumen?), pero también sobre las presuposiciones y estereotipos asociados a
                                               estos (Warum denken wir, dass sie mit ihrem Freund zusammen ist?) Esta propuesta está basada en
                                               el juego “Ich sehe – ich interpretiere” de 55 Landeskunde-Spiele (Lundquist-Mog, 2020, p. 75-77).
                                               Este tipo de estrategias encaminadas a detectar presuposiciones y estereotipos, pero también
                                               actitudes discriminatorias en relación con otras culturas, pueden desarrollarse utilizando algún
                                               guion con preguntas que permitan la reflexión sobre los elementos o manifestaciones culturales
                                               con los que se ve confrontado el alumnado: ¿Se ofrece o pretende ofrecer una determinada imagen
                                               de esa cultura? ¿Por qué? ¿Lo que se muestra me parece representativo? ¿Con qué criterios se ha
                                               seleccionado? ¿Qué razones me llevan a esa conclusión? ¿Los elementos mostrados/los criterios
                                               usados son relevantes para explicar, valorar y/o entender la persona, situación, manifestación,
                                               producto cultural, etc.? ¿Puedo encontrarlos en mi cultura (o en otras conocidas)? ¿Me parecería
                                               apropiado si se utilizaran en relación con mi propia cultura? Además, se puede desarrollar alguna
                                               tarea en la que el alumnado deba intercambiar los roles e identidades (de género, edad, cultura,
                                               etc.) de las personas que aparecen representadas o intervienen en los diferentes textos, situaciones
                                               y manifestaciones culturales, analizando en qué medida la comprensión e interpretación se ven
                                               afectadas.


             III.2.4. Lengua extranjera, alemán, 4º ESO
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                                  A. Comunicación
     Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      Autoconfianza e iniciativa. El          Se seguirá fomentando la seguridad del alumnado presentando el error como una oportunidad para
     error como parte integrante del           mejorar. Se dejará claro que a mayor participación, mayor capacidad de adquisición de la lengua: a




                                                                          28721
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     proceso de aprendizaje.                   hablar se aprende hablando. El profesorado dará oportunidades para la participación dinámica. Se
      Estrategias de uso común para la        insistirá en que el error forma parte incluso del aprendizaje de la propia lengua materna, por tanto
     planificación, ejecución, control y       no es un obstáculo, sino que nos hace conscientes de la necesidad de reforzar nuestro trabajo o
     reparación de la comprensión, la          reorientar nuestra comprensión en unos determinados aspectos. El conseguir comunicar un
     producción y la coproducción de           mensaje sigue prevaleciendo sobre la corrección del mismo, aunque aumenta la exigencia de
     textos orales, escritos y                 corrección.
     multimodales.                             El uso real de la lengua nos lleva a enfrentarnos a dudas/problemas que no nos habían surgido
      Conocimientos, destrezas y              antes, en la fase de “espectadores”. Se ofrecerá la posibilidad de que el alumnado pueda participar
     actitudes que permiten llevar a cabo      de forma activa en situaciones comunicativas que permitan el desarrollo de destrezas de expresión
     actividades de mediación en               y comprensión, de manera que al interactuar se haga patente el grado de adquisición de esa
     situaciones cotidianas.                   destreza concreta. Se dará importancia al tiempo de planificación en la elaboración de las tareas,
      Funciones comunicativas de uso          como el borrador de un texto escrito, las autograbaciones sencillas de vídeos o audios para las
     común adecuadas al ámbito y al            destrezas orales, situaciones de role play, entrevistas simuladas, etc. Se mostrará al alumnado la
     contexto comunicativo: saludar y          posibilidad de usar los bancos de recursos que las distintas editoriales ofrecen con los diferentes
     despedirse, presentar y presentarse;      métodos, fomentando la autonomía del aprendizaje y la adecuación del ritmo a las propias
     describir personas, objetos, lugares,     habilidades.
     fenómenos y acontecimientos; situar       La comprensión será siempre la fase inicial de cualquier paso en la adquisición lingüística, de
     eventos en el tiempo; situar objetos,     manera que desde la imitación pueda generarse la producción. Se trabajará la importancia de
     personas y lugares en el espacio;         centrarse en cuánto se entiende de un texto y no al contrario. Se intentará desarrollar la deducción
     pedir e intercambiar información          por contexto y en comprender el sentido global, no palabras individualmente. Si la producción –oral
     sobre cuestiones cotidianas; dar y        o escrita– sirve a un fin práctico, como aclarar oralmente a otra persona el significado de un cartel,
     pedir instrucciones, consejos y           mediar entre locutores que no comparten lengua o pedir información escrita para otra persona que
     órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar      lo necesita, el aprendizaje adquiere una dimensión real que incide positivamente en la motivación
     ayuda, proposiciones o sugerencias;       del aprendiz. El trabajo cooperativo donde los distintos miembros del grupo aportan ideas y
     expresar parcialmente el gusto o el       mejoras léxicas y gramaticales a las producciones es un recurso aconsejable. La interacción con
     interés y las emociones; narrar           otras personas de clase o presentación de las producciones ante el grupo en pleno, así como la
     acontecimientos pasados, describir        coevaluación, permiten reconducir aprendizajes, ya que distintos miembros del grupo comparten su
     situaciones presentes y enunciar          trabajo, lo que les permite mejorar sus propias producciones y las de los demás.
     sucesos futuros; expresar la opinión,     El alumnado deberá disponer de recursos lingüísticos relevantes y suficientes para hablar del
     la posibilidad, la capacidad, la          presente, pasado (Perfekt, Plusquamperfekt, Präteritum de verbos modales y auxiliares) y futuro
     obligación y la prohibición; expresar     (Präsens y expresión de tiempo, werden), especialmente del de su entorno. La profundización en los
     argumentaciones sencillas; realizar       verbos modales incluyendo el pasado le permitirá hablar de sus habilidades presentes y pasadas
     hipótesis y suposiciones; expresar la     (Als ich sechs Jahre alt war, konnte ich schon lesen), ofrecer ayuda (Kann ich ihnen helfen?),
     incertidumbre y la duda; reformular       preferencias (Ich möchte in die Disco gehen), obligaciones (Gestern musste ich lange arbeiten),
     y resumir.                                deseos (Ich will in Deutschland studieren) y aquello para lo que tiene permiso (ich darf/darf nicht).
      Modelos contextuales y géneros          Podrán dar órdenes por medio de la introducción de las formas de imperativo. Podrán expresar la
     discursivos de uso común en la            finalidad por medio de oraciones subordinadas de damit y um zu. Las frases serán más complejas
     comprensión, producción y                 intentando combinar varios complementos y para ello se trabajará también la declinación de los
     coproducción de textos orales,            artículos, posesivos y pronombres personales en acusativo y dativo, prestando atención a las
     escritos y multimodales, breves y         preposiciones y al orden de esos elementos dentro de la oración. (Ich gebe es ihm, Der Lehrer
     sencillos, literarios y no literarios:    erklärt den Kindern die Gramamtik). Podrán expresar las hipótesis y las suposiciones de manera
     características y reconocimiento del      sencilla por medio de las oraciones subordinadas con dass y ob (Ich glaube, dass er der neue Lehrer
     contexto (participantes y situación),     ist; Er weiß nicht, ob er der neue Lehrer ist).
     expectativas generadas por el             Se facilitarán modelos que permitan al alumnado familiarizarse con distintos contextos con el fin de
     contexto; organización y                  identificarlos y abordarlos adecuadamente. Se podrán utilizar como recurso las fotografías que
     estructuración según el género y la       acompañan los textos para predecir qué tipo de información se va a aportar, lo que facilitará la
     función textual.                          comprensión del texto. Se empezará a hacer reflexionar al alumnado sobre la estructura de los
      Unidades lingüísticas de uso            textos que lee para que identifique las partes fundamentales de los mismos y la necesidad de
     común y significados asociados a          introducir y concluir los textos de forma ordenada, así como la relación párrafo-idea para producir
     dichas unidades tales como la             textos breves coherentes y cohesionados.
     expresión de la entidad y sus             Se proporcionará al aprendiz un abanico suficiente de recursos lingüísticos, estructuras y
     propiedades, cantidad y cualidad, el      herramientas expresivas que le permitan afrontar nuevas situaciones comunicativas, pero como las
     espacio y las relaciones espaciales, el   lenguas son materias puramente continuas se ofrecerá la posibilidad de repasar constantemente
     tiempo y las relaciones temporales,       estructuras ya adquiridas a la vez que se aportan oportunidades para el uso de las nuevas. Se
     la afirmación, la negación, la            incorpora el Plusquamperfekt, las oraciones finales (Ich lerne viel, um eine gute Note zu haben; Er
     interrogación y la exclamación,           hat mir geholfen, damit ich schneller fertig bin). Se revisa el uso del Perfekt y el Präteritum. Se
     relaciones lógicas habituales.            aumentará el uso de conectores como trotzdem y subordinantes temporales (wenn, als), los verbos
      Léxico de uso común y de interés        con preposición y pronombres preposicionales (Worüber habt ihr gesprochen? Über das neue
     para el alumnado relativo a               Videospiel? Darüber haben wir auch gesprochen.) El aprendiz seguirá perfeccionando la declinación
     identificación personal, relaciones       de los artículos pronombres y adjetivos.
     interpersonales, lugares y entornos,      El alumnado deberá disponer de una cantidad adecuada de unidades léxicas básicas relevantes para
     ocio y tiempo libre, salud y actividad    la satisfacción de las necesidades comunicativas relacionadas con sus intereses y que le permitan
     física, vida cotidiana, vivienda y        desarrollar procedimientos de identificación personal, relaciones con los demás, con su entorno
                                               inmediato y referirse a las actividades cotidianas. De este modo se manejará vocabulario de alta
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     hogar, clima y entorno natural,
     tecnologías de la información y la        frecuencia sobre vivienda y hogar; actividades de la vida diaria; familia y amigos; tiempo libre, ocio y
     comunicación, sistema escolar y           deporte; viajes y vacaciones; partes del cuerpo, la salud y hábitos saludables; educación y estudio;
     formación.                                compras y actividades comerciales; alimentación y restauración; la ciudad y los medios de
      Patrones sonoros, acentuales,           transporte, medio ambiente, clima y entorno natural; y tecnologías de la información y la




                                                                          28722
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     rítmicos y de entonación de uso           comunicación.
     común, y significados e intenciones       Las propuestas didácticas deben permitir la familiarización del alumnado con los diferentes
     comunicativas generales asociadas a       elementos que participan en la configuración de mensajes orales según las convenciones propias de
     dichos patrones.                          la lengua alemana. Se insistirá en que la pronunciación, acento, ritmo y entonación pueden ser
      Convenciones ortográficas de uso        determinantes para la correcta comprensión de un mensaje oral y que estos predominan en el total
     común y significados e intenciones        de las interacciones lingüísticas cotidianas. Se darán pautas de los sonidos a los que se asocian las
     comunicativas asociados a los             letras del alfabeto, incidiendo en aquellas que distan más del castellano o que no están (w, v, y, ä, ö,
     formatos, patrones y elementos            ü, ß) y en los diptongos (ei, eu). Luego se contextualizarán los sonidos practicando con palabras que
     gráficos.                                 los contengan y que sean relevantes en esta primera fase de aprendizaje.
      Convenciones y estrategias              Para la correcta adquisición de la lengua extranjera es necesario desde el inicio proporcionar
     conversacionales de uso común, en         contextos y situaciones que permitan valorar e interiorizar los principales rasgos asociados a la
     formato síncrono o asíncrono, para        ortografía, otros elementos gráficos y demás cuestiones formales así como su vinculación a
     iniciar, mantener y terminar la           intenciones comunicativas determinadas. La discriminación y consideración de distintos patrones y
     comunicación, tomar y ceder la            cuestiones formales facilita la elaboración de discursos apropiados e identificables, permitiendo
     palabra, pedir y dar aclaraciones y       además la anticipación y la correcta interpretación de mensajes (el uso de las mayúsculas en los
     explicaciones, reformular, comparar       sustantivos) Distinguimos, por ejemplo, una pregunta al ver el signo de interrogación al final de la
     y contrastar, resumir, colaborar,         misma (?). Del mismo modo, antes de siquiera leer un texto podemos identificar si se trata de un
     debatir, etc.                             diálogo, una narración o una poesía.
      Recursos para el aprendizaje y          Es necesario dotar al alumnado de herramientas lingüísticas que le permitan desenvolverse en la
     estrategias de uso común de               interacción oral facilitando su incorporación a una conversación, el inicio de la misma, la gestión del
     búsqueda y selección de                   turno de palabra o declarar su interés de terminar la comunicación. También serán de utilidad las
     información: diccionarios, libros de      fórmulas expresivas que le permitan introducir explicaciones y ejemplos (zum Beispiel, das heißt).
     consulta, bibliotecas, recursos           No se olvidará la importancia de los aspectos culturales, que también juegan un papel relevante en
     digitales e informáticos, etc.            la comunicación, por ejemplo el uso más extendido del tratamiento de usted en alemán.
      Respeto de la propiedad                 De los numerosos recursos existentes, se presentarán al alumnado los que puedan tener mayor
     intelectual y derechos de autor           incidencia , su motivación y autonomía, proporcionarles seguridad y facilitar el desarrollo de
     sobre las fuentes consultadas y           estrategias de aprendizaje. Conviene presentar herramientas tradicionales muy útiles como libros,
     contenidos utilizados.                    obras de consulta, documentos reales como el folleto de un museo o un anuncio, como aquellas
      Herramientas analógicas y               que facilitan los avances tecnológicos y permiten al alumnado acceder a la actualidad de otras
     digitales de uso común para la            realidades culturales.
     comprensión, producción y                 Se concienciará al alumnado sobre la importancia de identificar y reconocer la autoría de los
     coproducción oral, escrita y              recursos y contenidos consultados, y sobre la necesidad de emplearlos con corrección.
     multimodal; y plataformas virtuales       Se orientará al alumnado en la utilización de herramientas analógicas y digitales de manera
     de interacción, cooperación y             complementaria, poniendo a su disposición aquellas que le resulten accesibles y útiles para una
     colaboración educativa (aulas             finalidad concreta. Las herramientas analógicas pueden ir desde un diario de trabajo (individual o
     virtuales, videoconferencias,             colectivo), cartas escritas a alumnado de intercambio o a centros con las que se pretende colaborar,
     herramientas digitales colaborativas,     hasta el diseño de murales para planificación de proyectos. Las herramientas digitales pueden venir
     etc.) para el aprendizaje, la             condicionadas por las plataformas que un centro concreto utilice y que suelen incluir paquetes de
     comunicación y el desarrollo de           aplicaciones que sirven a diferente fin: creación de aulas virtuales, formularios de evaluación,
     proyectos con hablantes o                 documentos colaborativos, espacios para videoconferencias, etc. Dos ejemplos comunes pueden
     estudiantes de la lengua extranjera.      ser aeducar y gsuites.
                                               Las tecnologías acercan otras culturas y desdibujan fronteras, pudiendo ayudar a la tolerancia de lo
                                               diferente por dejar de ser extraño. Los proyectos europeos (eTwinning, Erasmus+) permiten una
                                               cercanía a realidades distantes nuestro entorno habitual y un uso real de la lengua que resulta muy
                                               enriquecedor para el alumnado en relación con su progreso lingüístico, motivación y autoestima.
                                                                   B. Plurilingüismo

      Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      Interés por las lenguas y su            En este curso que constituye el final de la etapa educativa puede ser oportuno que el alumnado
     aprendizaje y sensibilidad hacia la       realice alguna actividad en grupo a modo de balance que le permita reflexionar de forma
     diversidad lingüística y cultural tanto   colaborativa sobre el aprendizaje y uso de la lengua alemana que ha venido desarrollando hasta el
     del entorno como en general,              momento. Una posibilidad es la realización de una exposición de pósteres o carteles que permita
     reconociendo la importancia de            visualizar las diferentes dimensiones de la competencia plurilingüe, es decir, que abarque tanto
     todas las lenguas y culturas.             conocimientos como actitudes y habilidades. Algunos temas que podrían presentarse en los carteles
      Estrategias y técnicas para             son: situaciones reales de contacto: intercambios, vacaciones, series de televisión, música; la lengua
     responder eficazmente a una               alemana (y su cultura) en mi ciudad/mi país; la lengua alemana como fuente de errores,
     necesidad comunicativa básica y           malentendidos y temores; la lengua alemana como fuente de disfrute (p. ej., canciones, mein
     concreta de forma comprensible, a         Lieblingswort, logros personales); recomendaciones para un aprendizaje exitoso; la lengua alemana
     pesar de las limitaciones derivadas       en imágenes; singularidades de la lengua alemana (p. ej., la extensión de las palabras, la grafía ß,
     del nivel de competencia en la            combinaciones consonánticas); variedades geográficas y socioculturales del alemán; la lengua
     lengua extranjera y en las demás          alemana y otras lenguas. Esta aproximación diferente, más creativa y abierta, puede contribuir a
     lenguas del repertorio lingüístico        reforzar y/o recuperar la motivación para su aprendizaje y uso, recordando además al alumnado los
     propio.                                   logros ya alcanzados.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      Estrategias de uso común para           Por lo demás, igual que en el curso previo, el alumnado seguirá desarrollando diferentes actividades
     identificar, organizar, retener,          y tareas en el ámbito de las estrategias cognitivas y metacognitivas, con especial énfasis en las
     recuperar y utilizar creativamente        vinculadas a la comparación de diferentes lenguas; ampliará su conocimiento y uso de las
     unidades lingüísticas (léxico,            herramientas y recursos didácticos que facilitan su aprendizaje; será capaz de comprender y, de
     morfosintaxis, patrones sonoros,          formar más limitada, usar el metalenguaje relacionado con su aprendizaje del alemán; y aprenderá




                                                                          28723
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     etc.) a partir de la comparación de       a entender y valorar no solo la diversidad de la lengua alemana, sino la diversidad lingüística en
     las lenguas y variedades que              general.
     conforman el repertorio lingüístico       A partir de los instrumentos que haya venido utilizando a lo largo de los diferentes cursos para
     personal.                                 recopilar y ejemplificar estos aprendizajes y saberes vinculados a la competencia plurilingüe, el
      Estrategias y herramientas de uso       alumnado debería familiarizarse ahora con el uso del Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL), un
     común para la autoevaluación, la          instrumento clave para que reflexione, registre y comparta sus experiencias en el aprendizaje de las
     coevaluación y la autorreparación,        lenguas de su repertorio personal. El profesorado promoverá su uso en y para las diferentes lenguas
     analógicas y digitales, individuales y    de aprendizaje (en papel o en formato electrónico), ya que no solo facilita que el alumnado se
     cooperativas.                             responsabilice de su aprendizaje y tome conciencia de sus progresos y logros, sino que es también
      Expresiones y léxico específico de      un instrumento muy útil para la evaluación del desarrollo de esta competencia plurilingüe. Para
     uso común para intercambiar ideas         evitar que las limitaciones comunicativas en alemán limiten su utilidad será necesario valorar y, en
     sobre la comunicación, la lengua, el      su caso, consensuar en el grupo de clase el uso paralelo y/o parcial en alemán y en español (u otra
     aprendizaje y las herramientas de         lengua compartida) del PEL en este momento, ya que ello no es óbice para que vaya
     comunicación y aprendizaje                cumplimentándose en alemán a lo largo del aprendizaje posterior del alumnado. Asimismo,
     (metalenguaje).                           convendría que su implantación se realizara coordinara con el profesorado de las demás lenguas de
      Comparación entre lenguas a             aprendizaje del centro.
     partir de elementos de la lengua
     extranjera y otras lenguas: origen y
     parentescos.
                                                                 C. Interculturalidad
      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      La lengua extranjera como medio         El desarrollo de las competencias implicadas en el aprendizaje de un idioma no es un proceso lineal
     de comunicación interpersonal e           ni tampoco meramente acumulativo, sino que presenta carácter recurrente y progresivo, lo que
     internacional, como fuente de             también es de aplicación a la competencia intercultural. Por ello puede ser oportuno retomar
     información y como herramienta de         algunos de los juegos de rol que se realizan en clase o utilizar alguna breve escena audiovisual para
     participación social y de                 promover la reflexión compartida sobre los límites de una competencia intercultural que pone el
     enriquecimiento personal.                 foco sobre lo ajeno a partir de la experiencia de lo propio y el riesgo que tiene generar y operar con
      Interés e iniciativa en la              nuevos estereotipos o de producir malentendidos.
     realización de intercambios               Se puede presentar, por ejemplo, fotos de personas cuyo físico indique diferentes orígenes, edades
     comunicativos a través de diferentes      y condición sociocultural (una mujer joven con hiyab, un hombre mayor asiático, un centroeuropeo
     medios con hablantes o estudiantes        en traje, una mujer vestida informalmente de mediana edad, etc.), y solicitar que se recreen por
     de la lengua extranjera.                  parejas posibles escenas de saludos entre ellas. Posteriormente cada pareja explicará por qué han
      Aspectos socioculturales y              escogido esas formas de saludo y se invitará a reflexionar en qué medida las presuposiciones sobre
     sociolingüísticos de uso común            las convenciones culturales evitan, pero pueden también generar malentendidos, por ejemplo si se
     relativos a la vida cotidiana, las        generaliza un rasgo (el hiyab) para identificarlo con una cultura determinada y se adapta el saludo
     condiciones de vida y las relaciones      según esta presuposición (puede ser que la mujer no lo lleve por su connotación religiosa y,
     interpersonales; convenciones             además, haya nacido y crecido en un país centroeuropeo con cuya cultura también se identifica, por
     sociales de uso común; lenguaje no        lo que saluda y espera ser saludad en consonancia.) También se puede partir de una escena de la
     verbal, cortesía lingüística y etiqueta   vida cotidiana –por ejemplo, una persona llega tarde al autobús, justo cuando acaba de arrancar, e
     digital; cultura, normas, actitudes,      intenta que le abran la puerta, tal como vemos en Dimensionen (2002, p. 269) – y recrear diversas
     costumbres y valores propios de           continuaciones posibles variando el país y el género, edad, etc. de las personas implicadas, para
     países donde se habla la lengua           concluir analizando si estas variaciones han implicado diferencias.
     extranjera.                               En este tipo de actividades en las que se adoptan y analizan perspectivas diferentes no solo
      Estrategias de uso común para           contribuyen a desarrollar habilidades para una interacción más eficaz en contextos culturales
     entender y apreciar la diversidad         distintos, sino que también facilitan la compresión crítica de cómo las presuposiciones y
     lingüística, cultural y artística,        estereotipos nos condicionan no solo en nuestro contacto con la cultura ajena, sino también en el
     atendiendo a valores ecosociales y        marco de la propia.
     democráticos.                             A partir de este tipo de actividades pueden desarrollarse tareas colaborativas que permitan conocer
      Estrategias de uso común de             algunos aspectos socioculturales de los países de lengua alemana. Por ejemplo, a partir de la
     detección y actuación ante usos           actividad de la mujer con hiyab cada miembro de un grupo busca gráficos y estadísticas sobre la
     discriminatorios del lenguaje verbal y    proporción y lugares de las personas que han emigrado a un país de lengua alemana (u otro de su
     no verbal.                                interés) o de las diferentes religiones practicadas en él y posteriormente las explica oralmente al
                                               grupo, plasmando toda esa información en una tabla o cuadro comparativo.
                                               Otra fuente muy valiosa de información, pero también de los estereotipos presentes en una cultura,
                                               la constituye la publicidad. Para trabajar con este tipo de recurso se puede pedir, por ejemplo, que
                                               el alumnado busque anuncios (en prensa, internet o medios audiovisuales) que considere
                                               característicos o representativos de los países de lengua alemana (y de algunos otros de su interés),
                                               explicando en clase la razón de la elección. Además, puede ser que tenga que explicar algunas
                                               claves culturales necesarias para su comprensión. En el grupo de clase se debatirá la pertinencia o
                                               no de la elección, intentando determinar qué elementos reales la sustentan, pero también los
                                               posibles estereotipos reflejados en el anuncio (no solo culturales o nacionales, también de género,
                                               sociales, de raza, etc.) Para ello puede servirse de un guion con preguntas que permitan la reflexión
                                               sobre los elementos o manifestaciones culturales con los que se ve confrontado el alumnado, tal
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                               como se proponía en el curso previo. Para concluir, y como tarea de casa, el alumnado realizaría
                                               una propuesta de cómo modificar el anuncio eliminando los estereotipos, sin menoscabo de la
                                               función persuasiva del mismo, o bien una propuesta de adaptación del anuncio a su propio entorno
                                               cultural.




                                                                          28724
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El conjunto de procesos conscientes e inconscientes que posibilitan el desarrollo de la competencia comunicativa en
     una lengua conforma el aprendizaje de la misma. Este desarrollo se produce gracias a la sucesiva superación de fases
     de aprendizaje en las que se deben proponer al alumnado retos comunicativos que motiven una ampliación y
     perfeccionamiento en el uso de recursos lingüísticos y estrategias comunicativas, que deberán surgir de la propia
     necesidad comunicativa e inquietud del alumnado. En el proceso de aprendizaje de una lengua extranjera
     intervienen, por tanto, factores internos, como la motivación del alumnado, sus necesidades y su estilo de
     aprendizaje, y otros externos, como el contexto en el que el aprendizaje se produce, así como la manera de intentar
     promoverlo. En el planteamiento didáctico que se realice en relación con los factores externos se deben tener en
     cuenta necesariamente los factores internos.

     Para facilitar la comprensión (oral, escrita y multimodal) resultan útiles la situación, el contexto, el cotexto y el
     propio conocimiento del mundo del alumnado. El desarrollo de la expresión (oral, escrita y multimodal) se construye
     a su vez sobre lo comprendido. El ejercicio de estas destrezas se logra gracias a la planificación de situaciones de
     aprendizaje adecuadas, compuestas de actividades motivadoras, significativas, relevantes y apropiadas.

     En el marco de enseñanza formal y de transmisión de conocimientos implícitos y explícitos que nos ocupa, el papel
     de la figura docente se centra en hacer una buena selección y diseño de esas situaciones de aprendizaje y de los
     recursos y estrategias que van a permitir al alumnado afrontarlas con éxito. Por otra parte, se presentarán unas
     estrategias de corrección y autocorrección de errores vinculadas al conocimiento explícito de las convenciones
     lingüísticas del idioma.

     Además de los focos de interés individuales del alumnado (dependientes de sus inquietudes y experiencias vitales)
     una motivación general compartida surge de la necesidad de participar activamente en una sociedad en la que la
     desaparición de fronteras, físicas y virtuales, en las relaciones personales, culturales, económicas, académicas y
     laborales en el ámbito europeo y mundial es un hecho. Nuestro sistema educativo debe asumir esta situación y
     satisfacer las necesidades que genera. Por ello es preciso capacitar al alumnado con las competencias y estrategias
     necesarias para desenvolverse con autonomía en la actual sociedad del conocimiento, caracterizada por ser diversa y
     cambiante, donde el capital cultural de cada individuo es la herramienta fundamental para el desarrollo emocional,
     social, académico y profesional.

     Cabe recordar que este conocimiento no se puede considerar como estático, ni su vigencia es permanente, pues está
     sujeto a los cambios sociales y debe, por tanto, ser flexible y permanecer en constante regeneración, para adaptarse
     y responder a la aparición de nuevas necesidades. Puesto que el entorno de aprendizaje proporcionado por el
     sistema educativo tiene una duración determinada, el objetivo último será formar personas con curiosidad,
     motivación y autonomía para poder avanzar y profundizar en su conocimiento individual, así como colaborar en la
     construcción del conocimiento colectivo, y dotar al alumnado de las competencias y herramientas necesarias para
     que afronte ese reto.

     Desde el área de la lengua extranjera, esto supone un planteamiento metodológico competencial, contextualizado
     en situaciones relevantes y cercanas a las experiencias vitales del alumnado, que le permitan asumir un papel activo
     en la adquisición de dichas competencias para ponerlas en práctica en distintos contextos que pueden requerir de
     comprensión, expresión, interacción o mediación, así como de la competencia plurilingüe e intercultural.

     Las instituciones europeas, con el objetivo de promover la conciencia ciudadana europea, han impulsado una serie
     de acciones entre las que se encuentra el acuerdo y concreción de una política lingüística común para fomentar el
     conocimiento de otras lenguas comunitarias. El Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas que
     promueve el Consejo de Europa establece directrices con respecto al aprendizaje de lenguas y a la definición de los
     niveles del desarrollo de la competencia comunicativa en las diferentes lenguas del repertorio individual. El currículo
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     para la etapa de Educación Secundaria Obligatoria se estructura en torno a tres saberes básicos, comunicación,
     plurilingüismo e interculturalidad, que a su vez recogen los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las
     actitudes (saber ser) que se requieren para la adquisición de las competencias comunicativas en el MCER.




                                                            28725
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Consecuentemente, el documento describe también las competencias específicas en las que se desglosan y las
     vincula con criterios de evaluación objetivos y observables que se adaptan a la progresión esperada del alumnado a
     lo largo de la etapa educativa.

     El planteamiento competencial y transversal de la lengua extranjera, la relevancia de los aprendizajes y la utilización
     de metodologías activas serán aspectos que condicionarán los planteamientos didácticos en todo momento. El
     alumnado será el agente de su propio aprendizaje. Hay que favorecer propuestas pedagógicas que partan de centros
     de interés del alumnado, que permitan el desarrollo de su autonomía y creatividad. Se brindarán situaciones de
     aprendizaje en las que se integren los elementos curriculares mediante proyectos, tareas y actividades significativas,
     relevantes y vivenciales para el alumnado. Será necesario favorecer la internacionalización de los centros,
     participando en programas europeos Erasmus+, fomentando intercambios, visitas, encuentros y proyectos
     compartidos de profesorado y alumnado gracias al uso de plataformas como eTwinning, e integrar estas actividades
     en las situaciones de aprendizaje, fomentando la comunicación en diferentes lenguas. Ello contribuirá a la creación
     de un Espacio Educativo Europeo, permitiendo el descubrimiento de otras culturas que amplíen las perspectivas del
     alumnado. El desarrollo de proyectos –basados en los intereses del alumnado– con otros centros en el contexto
     europeo proporcionará, en este sentido, entornos de aprendizaje más relevantes, incidiendo positivamente en la
     motivación del alumnado, y evidenciará los beneficios de la dimensión plurilingüe e intercultural en la adquisición de
     la lengua extranjera.

     Los procesos de aprendizaje de la lengua y en la lengua se desarrollarán conjuntamente y tendrán un carácter
     continuo, progresivo y acumulativo, de manera que el alumnado aprende usando la lengua activamente y utilizando
     conocimientos ya asentados para la adquisición de los nuevos. Asimismo, los fines comunicativos no se desempeñan
     con exclusividad y las distintas destrezas lingüísticas se aplican con interdependencia. De este modo, para mediar en
     la comunicación entre interlocutores que no comparten código lingüístico deberán actuar estrategias de
     comprensión, interacción y expresión que se apoyarán necesariamente en conocimientos adquiridos en distintas
     fases de aprendizaje. La propuesta de distintas situaciones de aprendizaje debe responder a esta progresión e
     interrelación, así como a los intereses y experiencias vitales del alumnado. Estas circunstancias exigen el diseño de
     currículos flexibles que permitan al alumnado alcanzar los objetivos de aprendizaje previstos y desarrollar las
     competencias específicas gracias a diferentes vías estratégicas que atiendan a la diversidad del alumnado.

     El repertorio de recursos y estrategias que se ofrezcan debe ser por tanto relevante y variado, dando respuesta a las
     necesidades del alumnado y fomentando su autonomía. Resulta necesario, en este contexto, combinar recursos
     analógicos y digitales, seleccionando aquellos que puedan resultar útiles en una situación de aprendizaje
     determinada y sean adecuados a la madurez del alumnado considerando la fase de aprendizaje en la que se
     encuentra. Es importante establecer conexiones con otras áreas del currículo y plantear experiencias de aprendizaje
     compuestas por situaciones progresivamente más exigentes y que permitan desarrollar el pensamiento crítico. El
     repertorio individual permitirá la construcción de conocimiento colectivo, que revertirá de nuevo en el propio
     progreso de un aprendiz concreto. Este hecho pone de manifiesto la necesidad de implementar metodologías que
     fomenten la cooperación y que se materialicen gracias a distintas formas sociales de trabajo. Los proyectos
     competenciales e interdisciplinares favorecerán, además, el desarrollo de situaciones de aprendizaje relevantes y
     motivadoras para el alumnado, así como el desarrollo de las competencias específicas y la resolución de conflictos
     cotidianos que podrán estar vinculados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y con otros contextos
     proporcionados por las asignaturas impartidas en la lengua extranjera.

     Se trata, en definitiva, de diseñar propuestas relevantes y motivadoras que fomenten el desarrollo competencial del
     alumnado permitiéndole usar activamente la lengua y activar distintas estrategias para desenvolverse de manera
     autónoma en la resolución de conflictos cotidianos de su entorno vital.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación de aprendizajes se construirá sobre las competencias específicas, que a su vez se concretan en
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     criterios de evaluación distribuidos y secuenciados a lo largo de la etapa educativa trazando una trayectoria de
     aprendizaje encaminada al desarrollo competencial y la autonomía del alumnado. Dichos criterios de evaluación
     proporcionan indicadores concretos que permiten observar con objetividad el grado de consecución de hitos de
     aprendizaje determinados y ponen de manifiesto el alcance del desarrollo de las competencias específicas a las que




                                                            28726
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     se refieren. Estos indicadores pueden, además, tener una función formativa, ya que explicitan las expectativas de
     aprendizaje, pudiendo utilizarse para proporcionar retroalimentación informativa al alumnado, así como para
     anticiparle lo que se espera de él para que pueda dirigir sus acciones. Con el fin de hacerlos accesibles al alumnado
     para que los utilice activamente, se recomienda adaptar el lenguaje utilizado y compartirlos previamente al
     desarrollo de la situación de aprendizaje. La figura docente podrá desarrollar rúbricas que faciliten la evaluación en
     el contexto de una situación de aprendizaje concreta, configuradas en torno a las competencias específicas que se
     atribuyen al alumnado para el que se ha diseñado teniendo en cuenta la fase de aprendizaje en la que se encuentra.

     Para determinar los niveles de logro, puede ser útil hacer uso de los descriptores de capacidad lingüística del Marco
     Común Europeo de Referencia, teniendo en cuenta que no constituyen una herramienta de estandarización, sino
     más bien un recurso que permite calibrar lo que se requiere hacer en y con la lengua extranjera. Es decir, el MCER
     puede ayudarnos a tomar conciencia de cuál sería el nivel de referencia común en el que es esperable alcanzar un
     determinado logro en el proceso de aprendizaje de una lengua extranjera. Por ejemplo, si nos fijamos en la riqueza
     de vocabulario, al inicio de la etapa es esperable que el alumnado tenga un vocabulario suficiente para expresarse
     con algún circunloquio sobre la mayoría de los temas pertinentes para su vida diaria, como, por ejemplo, familia,
     aficiones e intereses, trabajo, viajes y hechos de actualidad, pero es poco probable que disponga de un vocabulario
     amplio, común y especializado sobre asuntos relativos a, por ejemplo, relaciones personales, sociales académicas y
     profesionales, o ciencia y tecnología, historia y cultura. Al final de la etapa es más probable que el alumnado sea
     capaz de utilizar el vocabulario trabajado con cierta precisión léxica, aunque tenga alguna confusión o cometa alguna
     incorrección al seleccionar las palabras, sin que ello obstaculice la comunicación, pero no que su precisión léxica sea
     generalmente alta en todos los contextos. Centrándonos en la corrección gramatical, al inicio de la etapa es
     esperable que el alumnado se comunique con razonable corrección en situaciones cotidianas y posea cierto control
     gramatical aunque con una influencia evidente de la lengua materna. Al final de la etapa es esperable que el
     alumnado desarrolle mayor control gramatical y no cometa errores que produzcan malentendidos, pero no tanto
     que el grado de corrección gramatical sea consistente, en cualquier contexto o situación comunicativa. Estos son
     solo dos ejemplos de cómo el MCER puede ser de utilidad a la hora de establecer expectativas de logro. No hay que
     olvidar, sin embargo, que lo que se pretende es identificar descriptores de aquellos logros que suponen un
     aprendizaje, es decir, un reto óptimo con respecto a la capacidad lingüística actual del alumnado.

     Por otra parte, el proceso de evaluación resultaría incompleto y sesgado si se dedicara exclusivamente a la
     observación de los logros lingüísticos alcanzados por el alumnado y demostrados al afrontar una situación
     comunicativa concreta. La evaluación debe observar además el propio proceso de aprendizaje, así como la práctica
     docente, proporcionando también herramientas que fomenten la evaluación entre iguales y con ello el pensamiento
     crítico y la asertividad. Las estrategias para activar la evaluación pueden ser diversas y abarcar formatos muy
     distintos, como, por ejemplo, la realización de encuestas, la celebración de debates o el diseño de pruebas objetivas.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Tal como define el Real Decreto de Enseñanzas Mínimas, las situaciones de aprendizaje son “situaciones y
     actividades que implican el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y
     competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.” Las situaciones de
     aprendizaje tienen que dar sentido al proceso de enseñanza-aprendizaje y situarlo en el contexto del alumnado.
     Deben ser punto de partida, elemento motivador y generador de expectativas y necesidad de aprender, de conocer
     y usar activamente la lengua alemana así como de conocer la cultura de los territorios en los que se habla como
     lengua propia.

     Las situaciones de aprendizaje pueden partir de la voluntad del profesorado, de las necesidades formativas del
     alumnado, de la combinación de ambas o de la interdisciplinariedad de saberes (contenidos) surgidos de un proyecto
     de centro. En cualquier caso se plantearán como elemento motivador, activador e incentivador de la autonomía del
     alumnado. De igual manera se podrían tomar como referencia los Objetivos de Desarrollo Sostenible, dando
     respuesta a necesidades sociales actuales recogidas en la Agenda 2030 de la ONU.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     El planteamiento de la situación de aprendizaje deberá ser completo e intuitivo, ofreciendo un contexto situacional
     que justifique su realización y despierte la motivación del alumnado desde el inicio de la misma. Se hará, por tanto,
     un análisis del contexto y la necesidad de la que surge. En una siguiente fase, se plantearán los elementos




                                                            28727
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     curriculares que se van a intervenir en su desarrollo: competencias específicas, saberes básicos y criterios de
     evaluación. En la concreción de la situación de aprendizaje, se estipularán los condicionantes prácticos de su
     desarrollo, como duración, recursos necesarios, posible carácter interdisciplinar, etc. No debemos olvidar exponer
     de manera explícita las competencias específicas que se pretenden trabajar y las estrategias de evaluación previstas,
     para que el alumnado sea conocedor de las expectativas que hay sobre su desempeño, así como respecto a la propia
     situación de aprendizaje y a la práctica docente durante la misma, de manera que el espacio de reflexión y análisis
     crítico posterior quede fijado desde el principio.

     Los agrupamientos que se realicen atenderán al propósito y objetivos de las diferentes situaciones de aprendizaje
     planteadas, si bien serán variables y flexibles, y favorecerán la integración y desarrollo de todo el alumnado
     participante teniendo en cuenta su diversidad personal y competencial.

     Las actividades interdisciplinares resultarán especialmente interesantes sobre todo cuando el aprendizaje de y en la
     lengua alemana esté además vinculado a la existencia de asignaturas impartidas en lengua extranjera. Se deberán
     plantear actividades inclusivas en las que el alumnado sea capaz de comprender el contenido de los materiales con
     los que trabaja, interiorizar conocimientos y producir textos escritos, orales y multimodales en función de su
     competencia al comienzo de su aprendizaje y evolución a lo largo del proceso de enseñanza-aprendizaje, así como
     cooperar en la construcción de conocimiento colectivo y para la resolución de un reto compartido. El clima del aula
     durante las sesiones que ocupe el desarrollo de la situación de aprendizaje será determinante para el éxito del
     proceso.

     Los recursos analógicos, digitales y personales empleados para lograr situaciones exitosas serán variados,
     atendiendo a las necesidades y características de cada actividad. En una sociedad cada vez más global y vinculada a
     la tecnología y su desarrollo, el área de lengua alemana no puede quedarse al margen y debe aprovechar para
     concienciar sobre el uso correcto de fuentes y recursos digitales. Las situaciones de aprendizaje deben plantear al
     alumnado necesidades reales de comunicación y suponer un reto que les ofrezca la posibilidad de poner en práctica
     los aprendizajes ya adquiridos en niveles previos, sobre los que van a incorporar los nuevos. Es importante que la
     situación de aprendizaje fomente el uso espontáneo de la lengua en distintos soportes y con diferentes fines
     (comprender, expresarse, interactuar y mediar) y que este uso surja de la necesidad comunicativa.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje

     Ejemplo de situación de aprendizaje: Schüleraustausch: eine Woche bei mir

     Introducción y contextualización:

     Se trata de preparar un dosier de presentación personal y del entorno familiar y sociocultural para un posible
     compañero o compañera de intercambio, con la intención de familiarizar a esa persona con lo que va a encontrase
     durante una semana de intercambio. El intercambio podría ser tanto real como virtual, desarrollado a través de una
     plataforma como eTwinning.

     La actividad está programada para alumnado de 3º de ESO, pero sería viable tanto en el curso anterior como en el
     posterior adaptando los contenidos. La duración aproximada es de 3 semanas y puede realizarse en el segundo
     trimestre como preparación para un posible intercambio escolar, real o virtual. Constaría de una presentación
     personal del aprendiz y sus gustos e intereses, una presentación del entorno familiar, escolar y de ocio del alumnado
     anfitrión y de un plan lúdico cultural para realizar en el entorno de su localidad, presentándola como destino
     turístico.

     Esta situación de aprendizaje se diseña atendiendo a los elementos del currículo: se trabajan varios de los saberes
     básicos del nivel, se desarrollan tanto las competencias clave como las específicas de la materia y será evaluada de
     acuerdo con los criterios de evaluación que establece el currículo:

     Objetivos didácticos:
                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     Se pretende que el alumnado repase, refuerce y utilice los saberes adquiridos hasta el momento, aplicándolos a una
     situación de comunicación real en la que se presentará a alumnado de otro país. Los objetivos concretos son, por
     tanto, los siguientes:




                                                           28728
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




              Aplicar estrategias para producir textos escritos u orales describiéndose a sí mismo y su familia y sus rutinas.
              Buscar y seleccionar información sobre la propia ciudad como destino turístico para alguien de su edad,
               haciendo uso de herramientas digitales o analógicas.
              Mostrar interés por la propia cultura y describir alguna de sus características, siendo consciente de que
               aquello que para nosotros es habitual puede ser desconocido para otras personas y poniendo en valor la
               diversidad cultural.
              Aplicar estrategias para la autocorrección y reactivación de los saberes adquiridos.
              Aplicar estrategias para explicar y facilitar la comprensión de información (reformulación, simplificación,
               adaptación del mensaje)
              Planificar, elaborar y llevar a cabo una presentación oral.
              Aplicar estrategias para la autoevaluación de las tareas (listas de comprobación).

     Elementos curriculares involucrados:

     Competencias clave:

     Esta situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias clave: competencia en
     comunicación lingüística (comprensión y producción de textos orales y escritos), competencia plurilingüe
     (comparación de varias lenguas, uso de estrategias de aprendizaje y comunicación), competencia digital (uso de
     herramientas digitales para la búsqueda de información y realización de tareas), competencia personal, social y de
     aprender a aprender (planificación de tareas, aprendizaje a partir del error), competencia ciudadana (trabajo del
     concepto de ciudadanía global) y competencia en conciencia y expresión culturales (uso creativo de diferentes
     soportes para la realización de una presentación; respeto e interés por las manifestaciones culturales de diferentes
     países)

     Competencias específicas:

     A través de esta situación de aprendizaje se desarrollan todas las competencias específicas: CE.LEA.1, CE.LEA.2,
     CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5, CE.LEA.6.

     Saberes básicos:

     A. Comunicación

              Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
              Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y
               la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
              Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en actividades de mediación en
               situaciones cotidianas sencillas.
              Funciones comunicativas básicas necesarias para llevar a cabo la tarea como exponer información sobre
               diversos aspectos de países del mundo.
              Modelo de texto informativo y de presentación oral del mismo.
              Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades.
              Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a la tarea.
              Patrones sonoros y acentuales para mejorar la inteligibilidad de la presentación oral.
              Convenciones ortográficas básicas.
              Convenciones y estrategias conversacionales básicas.
              Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: diccionarios, libros de
               consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
              Herramientas analógicas y digitales básicas (procesador de textos y aplicación de presentación de la
               información; diccionario online) para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal;
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




               y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa.

     B. Plurilingüismo




                                                               28729
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




              Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de forma
               pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas
               del repertorio lingüístico propio: inferir, parafrasear, pedir aclaración, pedir ayuda para encontrar la palabra
               adecuada en alemán.
              Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y
               cooperativas: lista de comprobación de los elementos del texto informativo y de la presentación oral; rúbrica
               para la evaluación de ambos textos.
              Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el
               aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

     C. Interculturalidad

              La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información y
               como herramienta para el enriquecimiento personal.
              Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos con estudiantes de la lengua extranjera
               dentro del aula e incluso fuera de ella.
              Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las
               relaciones interpersonales.
              Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores
               ecosociales y democráticos con el fin de tomar conciencia de los propios valores culturales y como estos
               influyen en la percepción de valores ajenos.

     Criterios de evaluación:

     En esta situación de aprendizaje los criterios de evaluación aplicados serían: 1.1., 1.2., 2.1., 2.2., 2.3., 3.1., 3.2., 4.1.,
     5.1., 5.2., 6.1., 6.3.

     Conexiones con otras materias:

     La situación de aprendizaje que se propone está estrechamente vinculada con la materia de Lengua y Literatura
     puesto que el alumnado deberá recabar, en primer lugar, información en español, para posteriormente adaptarla y
     simplificarla, producir textos escritos y finalizar en una producción oral.

     Se pueden establecer conexiones con la materia de Geografía e Historia, ya que el alumnado deberá hablar de su
     localidad.

     Asimismo está relacionada con la materia de Educación en valores cívicos y éticos puesto que uno de los objetivos de
     las tareas es dar a conocer aspectos culturales propios y recibir información sobre los de otras personas para que el
     alumnado valore la diversidad cultural como algo enriquecedor y muestre una actitud respetuosa y empática.

     Descripción de la actividad:

     1. Das bin ich. Ich stelle mich vor.

     El alumnado se presentará a sí mismo incluyendo su entorno familiar y sus aficiones por medio de un texto breve
     que presentará de forma oral al grupo y esta presentación se grabará para poder subirla a la plataforma y
     compartirla con los potenciales compañeros y compañeras de intercambio del otro centro.

     2. Das ist meine Schule. Hier lerne ich.

     En una segunda fase, el alumnado se dividirá en pequeños grupos colaborativos y se repartirán la tarea de describir
     entre todos su centro y su rutina escolares con la intención de presentarlos a sus potenciales compañeros y
     compañeras de intercambio, combinando textos escritos, orales y multimodales.
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     3. Das ist meine Stadt. Hier wohne ich.

     Finalmente se presentará la ciudad como entorno turístico con propuestas culturales y de ocio




                                                                28730
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Para ello se trabajará nuevamente en grupos, que podrán ser distintos a los de la fase anterior. Se recurrirá a
     información turística real que se seleccionará para presentar de forma breve su ciudad como un lugar atractivo
     según los intereses de su grupo de edad. Dependiendo del nivel de alumnado o del curso en el que desarrollemos la
     situación de aprendizaje, podremos incluir unos u otros aspectos o hacer la lista más o menos extensa.

     Una vez recogida la información de las distintas fases se irá subiendo a la plataforma seleccionada para compartirla
     con los compañeros y compañeras del otro centro. Se puede facilitar un foro donde se reciban comentarios sobre la
     información ofrecida, con lo que se abrirían nuevas posibilidades de comunicación, aunque ya fuera del entorno
     evaluable.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Se habrán trabajado en el aula la mayoría de los conceptos requeridos en las dos primeras partes, por lo que en ellas
     la estrategia consistirá mayoritariamente en reactivar los conocimientos previos del alumnado. La búsqueda de
     nueva información se limitará a la parte tercera.

     Durante la realización de la tarea el alumnado utilizará el lenguaje con el que ya cuente. El o la docente ayudarán al
     alumnado a formular lo que se quiere expresar sin intervenir directamente para corregir errores a no ser que se pida
     expresamente. En la fase de planificación de la exposición oral el o la docente pasarán por los grupos asesorando al
     alumnado sobre su uso del alemán, sugiriendo frases y ayudando al alumnado a refinar y corregir su producción oral.

     Tras la exposición oral y de forma previa a la grabación se puede integrar como parte de la situación de aprendizaje
     una fase de coevaluación del restante alumnado del grupo para mejorar el resultado final, ya sea en el nivel léxico,
     discursivo-gramatical, fonético o relativo a la presentación. En cuanto al posible uso de la lengua materna en los
     grupos de trabajo, puede ser más recomendable asumir que va a ocurrir, puesto que es un recurso para facilitar el
     uso y el aprendizaje de la lengua extranjera (Ellis y Shintani 2014), y tratar de integrarlo en la tarea

     Atención a las diferencias individuales:

     Siguiendo las pautas y principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA), se proporcionarán múltiples formas de
     presentación de la información. Se utilizarán herramientas digitales flexibles que permiten adaptar el tamaño de la
     fuente, transformar el texto escrito en audio (problemas visuales), aumentar el volumen del audio, modificar la
     velocidad del habla o generar subtítulos (problemas auditivos). Asimismo se realizarán agrupamientos flexibles
     fomentando el apoyo entre alumnado de similares niveles con el fin de reforzar o ampliar para posteriormente
     seguir trabajando internivelarmente.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     A la hora de planificar la evaluación de la situación de aprendizaje deberemos tener en cuenta el grado de logro de
     los objetivos propuestos relacionados con los criterios de evaluación. Para ello es recomendable el uso de rúbricas
     que explicaremos al alumnado desde el primer momento para que sepan cómo van a ser evaluados y tengan claros
     los objetivos de aprendizaje. Con el fin de atender a la diversidad y a los principios DUA, es interesante no limitar la
     evaluación a un solo tipo de tarea, sino incluir tareas diversas, tales como: observación directa, presentaciones
     orales y escritas, etc.

     Para la situación de aprendizaje propuesta parece coherente valorar cada una de las partes de forma independiente,
     aunque con rúbricas muy similares.

     Teil 1. Das bin ich. Ich stelle mich vor.

                              4                     3                         2                           1
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




                                                             28731
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                                        El aprendiz se esfuerza
                           El aprendiz cumple con                                                                    El grado de cumplimiento
                                                       en cumplir con todas las
      Adecuación a la         todas las premisas                                         El aprendiz cumple          de las premisas es tan bajo
                                                          premisas indicadas,
        propuesta              indicadas para la                                   parcialmente con las premisas         que el producto no
                                                       aunque en algunos casos
                          realización de la primera                                          propuestas                garantiza el éxito de la
                                                          el desarrollo no sea
                                     fase                                                                                   siguiente fase.
                                                       completo o satisfactorio.


                          El producto muestra una           El producto está
         Estructura         estructura clara, bien       organizado de manera       Se observa cierta estructura          No se detecta una
        (cohesión y            organizada y sus        clara, siguiendo un orden   aunque el orden y elementos         estructura que ayude a
        coherencia)           elementos están                lógico, aunque        de cohesión no permitan una          organizar las distintas
                          cohesionados siguiendo         ocasionalmente falten         interpretación fluida.           partes del producto.
                          además un orden lógico.       elementos de cohesión.


                                                            Las estructuras y
                              Las estructuras y                                                                           Las estructuras y
                                                         vocabulario utilizados
      Disponibilidad de   vocabulario utilizados son                                Las estructuras y vocabulario       vocabulario utilizados
                                                            son adecuados y
           recursos         adecuados y permiten                                     utilizados no se adecuan al     resultan insuficientes para
                                                             permiten una
         lingüísticos     transmitir la información                                tema tratado, lo que reduce la    resolver con éxito esta fase
                                                       transmisión completa de
                                 completa y                                              capacidad expresiva.             de la situación de
                                                           la información en
                              detalladamente.                                                                               aprendizaje.
                                                                 general.




                            Se muestra un buen         Se dan errores puntuales
                                                                                                                        Se cometen errores
                                control de las         y admisibles en esta fase       Se producen errores
                                                                                                                         sistemáticos sobre
         Corrección       convenciones fonéticas y      de aprendizaje, que no      recurrentes que requieren
                                                                                                                       cuestiones básicas que
                          de las reglas gramaticales       comprometen la              cierta intuición para
                                                                                                                          comprometen la
                               que permite una             comprensión del           comprender el discurso.
                                                                                                                     comprensión del discurso.
                             comprensión fluida.               discurso.


     Para calificar esta fase de la situación de aprendizaje se podrán ponderar los diferentes aspectos evaluados con
     acuerdo a lo establecido en las programaciones didácticas.


     Teil 2. Das ist meine Schule. Hier lerne ich.

                                 4                           3                              2                                1


                            El grupo cumple con         El grupo se esfuerza en
                                                                                   El grupo cumple parcialmente      El grado de cumplimiento
      Adecuación a la        todas las premisas          cumplir con todas las
                                                                                   con las premisas propuestas,      de las premisas es tan bajo
        propuesta              indicadas para la          premisas indicadas,
                                                                                       pero su aportación aún         que impide al otro grupo
                          realización de la segunda    aunque en algunos casos
                                                                                        permite al otro grupo            desarrollar su parte
                           fase y coopera para su         el desarrollo no sea
                                                                                         desarrollar su tarea.            adecuadamente.
                                cumplimiento.          completo o satisfactorio.


                               Se produce una                                         Algunas intervenciones no
                                                          Las intervenciones                                            Las intervenciones no
                            interacción fluida en                                     encajan en la descripción
                                                           construyen una                                            construyen una descripción
        Interacción y            cuanto a las                                          lógica, se echa en falta la
                                                         descripción lógica y                                          lógica ni completa y no
           fluidez           intervenciones y su                                    descripción de alguna parte
                                                        coherente, aunque el                                          conforman una visión real
                          contenido ofreciendo una                                  relevante para ajustarse a la
                                                        discurso no fluya a un                                           del entorno que se
                           descripción completa y                                       realidad y el discurso se
                                                            ritmo natural.                                               pretende describir.
                                 coherentes.                                         interrumpe con frecuencia.


                                                            Las estructuras y
                              Las estructuras y                                                                           Las estructuras y
                                                         vocabulario utilizados
      Disponibilidad de   vocabulario utilizados son                                Las estructuras y vocabulario       vocabulario utilizados
                                                            son adecuados y
           recursos         adecuados y permiten                                     utilizados no se adecuan al     resultan insuficientes para
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




                                                             permiten una
         lingüísticos     transmitir la información                                tema tratado, lo que reduce la    resolver con éxito esta fase
                                                       transmisión completa de
                                 completa y                                              capacidad expresiva.             de la situación de
                                                           la información en
                              detalladamente.                                                                               aprendizaje.
                                                                 general.




                                                                       28732
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                           Se produce un discurso
                            fluido, correctamente        En general el discurso
                               construido, bien           fluye con corrección
                                                                                         Se producen errores             Se cometen errores
                          pronunciado y se observa           gramatical y de
         Corrección                                                                 recurrentes a distintos niveles       sistemáticos sobre
                               un uso correcto e         pronunciación. Se dan
                                                                                     de producción que dificultan       cuestiones básicas que
                              intencionado de la        fallos puntuales que no
                                                                                           la comprensión.             impiden la comprensión.
                           entonación y formas de              dificultan la
                          tratamiento (Sie, saludos,          comprensión.
                                      etc.)

                                                        Todo el grupo interviene
                          Todo el grupo interviene
                                                            en mayor o menor
                          de manera equilibrada y                                     No todos los miembros del           El limitado nivel de
           Trabajo                                         medida y la actitud
                              coopera para el                                       grupo intervienen ni muestran     intervención y cooperación
                                                               general el de
                           desarrollo de la tarea                                   intención de cooperar, aunque     impide culminar la fase con
                                                       cooperación, apoyando a
                           apoyando al resto del                                        la fase logra cumplirse.                  éxito.
                                                       los otros participantes en
                                   grupo.
                                                          la presentación final.



     Esta rúbrica recoge aspectos valorados de manera grupal, que igualmente se pueden adaptar a la observación
     individual de cada integrante. Para calificar esta fase de la situación de aprendizaje se podrán ponderar los
     diferentes aspectos evaluados con acuerdo a lo establecido en las programaciones didácticas.

     Teil 3. Das ist meine Stadt. Hier wohne ich.

                                 4                            3                              2                                1

                                                        El aprendiz se esfuerza
                          El aprendiz cumple con
                                                       en cumplir con todas las
                             todas las premisas                                           El aprendiz cumple          El grado de cumplimiento
      Adecuación a la                                     premisas indicadas,
                              indicadas para la                                     parcialmente con las premisas     de las premisas es tan bajo
        propuesta                                         aunque en algunos
                          realización de la tercera                                      propuestas, pero su          que el producto no sirve a
                                                       aspectos el desarrollo no
                           fase y coopera para su                                   aportación resulta incompleta.           su propósito.
                                                            sea completo o
                               cumplimiento.
                                                             satisfactorio.

                                                            El producto está
                          El producto muestra una        organizado de manera        Se observa cierta estructura          No se detecta una
         Estructura
                           estructura lógica, clara,   clara, siguiendo un orden    aunque el orden y elementos       estructura que contribuya a
        (cohesión y
                              bien organizada y              lógico, aunque         de cohesión no permitan una           la comprensión del
        coherencia)
                                cohesionada.             ocasionalmente falten              lectura fluida.                    discurso.
                                                        elementos de cohesión.


                           La información procede
      Utilización de la                                La información recogida
                            de varias fuentes y ha
        fuentes de                                         es limitada pero            La información recogida es     La información recogida es
                              sido adaptada a los
       información,                                      suficiente y ha sido       limitada y no ha sido adaptada     insuficiente y no ha sido
                                intereses de los
      presentación y                                   adaptada a los intereses           suficientemente a los       adaptada a los intereses de
                            receptores haciéndola
           formato                                         de los receptores          intereses de los receptores.          los receptores.
                             atractiva, relevante y
                                                           adecuadamente
                                 comprensible.


                                                            Las estructuras y
                              Las estructuras y                                                                            Las estructuras y
                                                         vocabulario utilizados
      Disponibilidad de   vocabulario utilizados son                                 Las estructuras y vocabulario       vocabulario utilizados
                                                            son adecuados y
           recursos         adecuados y permiten                                      utilizados no se adecuan al     resultan insuficientes para
                                                             permiten una
         lingüísticos     transmitir la información                                 tema tratado, lo que reduce la    resolver con éxito esta fase
                                                       transmisión completa de
                                 completa y                                               capacidad expresiva.             de la situación de
                                                           la información en
                              detalladamente.                                                                                aprendizaje.
                                                                 general.
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                                                                        28733
Núm. 156                                              Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                          Se muestra un buen
                                                   Se dan errores puntuales
                              control de las                                                                        Se cometen errores
                                                   y admisibles en esta fase        Se producen errores
                              convenciones                                                                           sistemáticos sobre
        Corrección                                  de aprendizaje, que no       recurrentes que requieren
                          ortográficas y de las                                                                    cuestiones básicas que
                                                       comprometen la               cierta intuición para
                        reglas gramaticales que                                                                       comprometen la
                                                       comprensión del            comprender el discurso.
                       permite una comprensión                                                                   comprensión del discurso.
                                                           discurso.
                           fluida del discurso.


                                                         El aprendiz ha
                       El aprendiz ha colaborado   colaborado en el reparto
                                                                                                                 Se observa la clara falta de
                       activamente en el reparto    del trabajo, asumiendo
                                                                                 No todos los miembros del         compromiso de uno o
                        del trabajo, asumiendo           en general sus
     Trabajo                                                                   grupo han colaborado en igual     varios miembros del grupo
                          sus responsabilidades        responsabilidades
                                                                                  medida y se observa un          en cuanto al reparto y la
                       individuales e intentando     individuales, aunque
                                                                               desequilibrio en el reparto del      asunción de tareas y
                           usar el alemán como       para ello no siempre
                                                                                          trabajo.                    responsabilidades
                       lengua vehicular durante     hayan intentado usar el
                                                                                                                         individuales.
                                el proceso.        alemán como lengua de
                                                              uso.


     Esta rúbrica recoge aspectos valorados de manera grupal, que igualmente se pueden adaptar a la observación
     individual de cada integrante. Para calificar esta fase de la situación de aprendizaje se podrán ponderar los
     diferentes aspectos evaluados con acuerdo a lo establecido en las programaciones didácticas.

     V. Referencias
     Bettermann, R. (2010). Das D-A-CH-Konzept. En H. Barkowski y H.-J. Krumm (Eds.): Fachlexikon Deutsch als Fremd-
           und Zweitsprache (p. 41). UTB y Francke.
     Byram, M., Gribkova, B. y Stakey, H. (2002). Developing the intercultural dimension in language teaching: A practical
          introduction for teachers. Council of Europe.
     Candelier, M. (coord.), Camilleri-Grima, A., Castellotti, V., de Pietro, J.-F., Lőrincz, I., Meißner, F.-J., Noguerol, A. y
          Schröder-Sura, A. (2013). Un Marco de Referencia para los Enfoques Plurales de las Lenguas y de las Culturas.
          Competencias y recursos. Council of Europe.
     Consejo de Europa (2002 y 2021). Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza,
          evaluación. Instituto Cervantes, Ministerio de Educación, Cultura y Deporta, Anaya; Volumen complementario.
          Secretaría General Técnica del Ministerio de Educación y Formación Profesional e Instituto Cervantes.
     Consejo de Europa (2013). Image of Others: An Autobiography of Intercultural Encounters through Visual Media
          (AIEVM). Council of Europe.
     Consejo de Europa (2020). Autobiographie der interkulturellen Begegnugen. Pädagogische Hochschule Salzburg.
     Ellis, R. y Shinani, N. (2014). Exploring language pedagogy through second language acquisition research. Routledge.
     IDV (2017). IDV Magazin. Das DACH-Prinzip, 92.
     Jenkins, E.-M., Fischer, R., Hirschfeld, U., Hirtenlehner, M. y Calüna, M. (2002, 2003). Dimensionen. Lernstationen
           (Vols. 1 y 2). Hueber.
     Lundquist-Mog, A (2020). 55 Landeskunde-Spiele für Partner-, Gruppen- und Plenumsarbeit. Klett.
     Neuner, G. (2003). Mehrsprachigkeitskonzept und Tertiärsprachendidaktik. En B. Hufner y G. Neuner (Eds.):
          Mehrsprachigkeitskonzept – Tertiärsprachenlernen – Deutsch nach Englisch (pp. 13-34). Council of Europe
          Publishing.
     Oxford, R. L. (1990). Language learning strategies: what every teacher should know. Heinle & Heinle Publishers.
                                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Reich, H. y Krumm, H.-J. (2013). Sprachbildung und Mehrsprachigkeit. Ein Curriculum zur Wahrnehmung und
           Bewältigung sprachlicher Vielfalt im Unterricht. Waxmann.




                                                                   28734
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
     La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
     competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
     realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia de
     Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
     democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el
     desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una
     lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la internacionalización
     y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas del alumnado.

     El plurilingüismo hace referencia a la presencia simultánea e interrelacionada de dos o más lenguas en el repertorio
     lingüístico individual. Los conocimientos y experiencias lingüísticas de cada individuo, adquiridos bien en su entorno o
     bien en la escuela, no se organizan en compartimentos estancos, sino que se interrelacionan y contribuyen a
     desarrollar y ampliar la competencia comunicativa de los sujetos. En este sentido, el Consejo de Europa indica que el
     objetivo del aprendizaje de lenguas en la actualidad no debe ser el dominio de una, dos o más lenguas consideradas
     de forma aislada, sino el enriquecimiento del repertorio lingüístico individual y el desarrollo del perfil plurilingüe e
     intercultural compuesto por distintos niveles de competencia en distintas lenguas que van cambiando en función de
     los intereses y necesidades de cada momento. Esta es precisamente la finalidad de incluir el aprendizaje de una
     segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria.

     La oferta de la materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye de forma directa a la mejora de las destrezas
     lingüísticas, plurilingües e interculturales del alumnado. La dimensión comunicativa compuesta por las dos primeras
     ayuda a desarrollar las capacidades vinculadas con el lenguaje y la comunicación y favorece el enriquecimiento de su
     repertorio lingüístico. La dimensión intercultural engloba los aspectos históricos y culturales que permiten conocer,
     valorar y respetar la diversidad tanto lingüística como cultural. Ambas dimensiones, la comunicativa y la intercultural,
     contribuyen a que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad
     democrática. Los conocimientos, destrezas y actitudes que implica esta materia ayudan al enriquecimiento de los
     repertorios y experiencias del alumnado, por lo que facilitan su integración y su participación en una variedad de
     contextos y situaciones comunicativas que deben suponer un estímulo para su desarrollo y mejores oportunidades en
     los ámbitos personal, social, educativo y profesional.

     El Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER) es pieza clave para determinar los distintos niveles
     de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades de la lengua y sirve también de apoyo en su
     proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus
     circunstancias, necesidades e intereses. Asimismo, sienta las bases para la definición de las competencias
     comunicativas e interculturales, que constituyen la base del currículo de lenguas extranjeras. Por tanto, el MCER, que
     sirve de referente para el desarrollo y la nivelación de los distintos elementos curriculares de la materia de Lengua
     Extranjera, lo será también para la de Segunda Lengua Extranjera. En consonancia con el enfoque orientado a la acción
     que plantea dicho marco y que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter
     competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y
     relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social
     progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en
     cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases
     para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

     La materia de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria es una materia de opción
     ofertada en cuarto curso. Sin embargo, quienes la estudian pueden haber iniciado su contacto con ella con
     anterioridad, ya que se incluye entre las materias optativas de oferta obligada de primero a tercero en esta etapa o,
     incluso antes, durante la Educación Primaria. Por ello, el currículo para la materia de Segunda Lengua Extranjera debe
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     ser lo suficientemente flexible como para ajustarse a la diversidad de niveles que puede presentar el alumnado. Para
     contribuir a esa flexibilidad, este currículo desarrolla los niveles básicos tomando como referencia el currículo general
     de la materia de Lengua Extranjera, que deberá adecuarse a las características de cada alumno y alumna.




                                                              28735
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Especificaciones sobre las competencias específicas, los saberes básicos y los criterios de evaluación.

     Las enseñanzas de una segunda Lengua Extranjera deben ir dirigidas a la consecución de las mismas competencias
     específicas establecidas para la primera, con la necesaria adecuación del nivel a las características del alumnado. Así,
     esta materia está diseñada a partir de las seis competencias específicas planteadas en el currículo de Lengua
     Extranjera, que recogen aspectos relacionados con las actividades comunicativas de comprensión, producción,
     interacción y mediación, así como con el plurilingüismo y la interculturalidad.
     Los criterios de evaluación determinan el grado de adquisición de las competencias específicas por parte del
     alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. Su adecuada aplicación depende de los niveles de partida del
     alumnado. La evaluación debe remitir fundamentalmente a los logros alcanzados teniendo en cuenta la situación de
     partida de cada alumno o alumna. Teniendo esto en cuenta, los criterios de evaluación de la materia de Lengua
     Extranjera deben utilizarse como referente tanto para la detección del punto de partida del alumnado, como para la
     evaluación del nivel final, ayudando así a establecer el grado de avance experimentado por el alumnado de forma
     individualizada.

     Por último, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser)
     necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de «Comunicación» abarca los saberes
     que es necesario activar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción
     y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes
     consultadas. El bloque de «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el
     funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Lengua Extranjera y a la mejora de las
     lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de «Interculturalidad» se
     agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la Lengua Extranjera y su valoración como
     oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los saberes
     orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y
     culturas.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia Segunda Lengua Extranjera, Francés, 1:

     CE.SLEF.1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma
     clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados,
     para responder a necesidades comunicativas concretas.

     Descripción
     La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la
     comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales
     sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado. La
     comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más
     relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al
     desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades el alumnado con el fin de reconstruir la representación del significado y
     del sentido del texto y para formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre
     las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de
     significados a nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las
     destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes
     formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de la
     información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además
     de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un
     método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como
     obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren




                                                             28736
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación crítica de prejuicios y
     estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas etnoculturales.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias de la materia de Lengua Extranjera Francés CE.LEF.2, CE.LEF.3,
     CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6.

     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4,
     CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y Lenguas
     Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
     STEM1, CD1, CPSAA5, CCE2.
     Competencia específica de la materia Segunda Lengua Extranjera, Francés, 2:

     CE.SLEF.2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias
     tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y
     coherente mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.

           Descripción
     La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe dar
     lugar a la redacción y la exposición de textos sobre cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a
     la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en diversos formatos y
     soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal
     de mayor extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos que expresen hechos, conceptos,
     pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda
     avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye
     el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido,
     gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus necesidades.

     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal, social,
     educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales
     en diferentes soportes no se adquiere de manera natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las
     producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolisngüístico y
     pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas de
     producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como
     informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y la coevaluación, la retroalimentación, así como la
     monitorización, la validación y la compensación.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEF.1, CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6.

     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4,
     CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y Lenguas
     Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
     CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.




                                                             28737
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Competencia específica de la materia Segunda Lengua Extranjera, Francés, 3:

     CE.SLEF.3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando
     recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos
     con las normas de cortesía.

           Descripción
     La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen del lenguaje
     y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía
     lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los
     distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o
     asíncronos. En esta etapa de la educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, de relevancia
     personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

     Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de inicio,
     mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para
     preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
     principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía
     democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6.

     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4,
     CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; Lenguas
     Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1; y Digitalización CE.D.2.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
     CPSAA3, CC3.
     Competencia específica de la materia Segunda Lengua Extranjera, Francés, 4:

     CE.SLEF.4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos
     orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y
     responsable.

           Descripción
     La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
     partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como
     agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre
     lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación
     Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para resolver
     los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el
     aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y entender nuevos
     significados; y en la transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo
     emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y
     compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia o de interés público
     próximos a la experiencia del alumnado.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija las
     destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
     favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.




                                                              28738
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
     comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores e
     interlocutoras y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto,
     espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.5 y CE.LEF.6.
     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4,
     CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y Lenguas
     Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1,
     CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

     Competencia específica de la materia Segunda Lengua Extranjera, Francés, 5:

     CE.SLEF.5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma crítica
     sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la
     respuesta a necesidades comunicativas concretas.

           Descripción
     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
     la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas
     que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
     enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria
     Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas
     de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y
     estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora
     la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda
     sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y
     comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este
     sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el
     sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

     Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto
     enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas
     como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede
     facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4 y CE.LEF.6.

     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.1; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3,
     CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1.

           Vinculación con el Perfil de salida
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CPSAA1,
     CPSAA5, CD2.




                                                             28739
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Competencia específica de la materia Segunda Lengua Extranjera, Francés, 6:

     CE.SLEF.6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la Lengua
     Extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de
     forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

           Descripción
     La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad analizándola y
     beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento
     con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que
     su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de ciertos
     tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de
     forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además,
     favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad
     de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales
     que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la Lengua Extranjera permiten al alumnado abrirse a
     nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia
     perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
     tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura
     compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4 y CE.LEF.5.

     Así mismo, está vinculada con las competencias de Lengua Castellana y Literatura CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9 y CE.LCL.10; Latín CE.L.1; Lengua Extranjera Inglés CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3,
     CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6;
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán CE.LPC.1; y Geografía e Historia
     CE.GH.7.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
     CC3, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación son un conjunto de indicadores del desarrollo de las competencias específicas. Se establece
     un número de criterios comunes para los dos primeros cursos de la etapa y otro número de criterios comunes, que
     suponen un incremento de nivel de desarrollo con respecto a los anteriores, para los dos últimos cursos de la etapa,
     puesto que para producirse un cambio significativo hacia el desarrollo de cada una de las competencias específicas
     hace falta tiempo.

     Estos criterios se han de concretar en las programaciones didácticas, introduciendo progresión en función de las
     necesidades del alumnado y del contexto concreto, que en el caso de esta materia puede ser especialmente complejo
     por la diversidad de niveles de desarrollo de la competencia comunicativa en Lengua Francesa que se pueden
     encontrar en un mismo curso. Además, hay que tener en cuenta que, por un lado, el proceso de aprendizaje de cada
     alumno o alumna es continuo e individual y, por otro, que el desarrollo no se produce a la par para todos los
     conocimientos, destrezas y actitudes. Por ello, el progreso en el uso del lenguaje en sus distintos modos de
     comunicación y el desarrollo del resto de competencias específicas no es uniforme.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Por otra parte, hay que considerar que la relación entre las competencias específicas que describen los distintos modos
     de comunicación (comprensión, producción, interacción y mediación) implica una progresión en dificultad. Es decir, la




                                                              28740
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




     producción requiere comprensión; la interacción requiere comprensión y producción; y la mediación hace necesaria
     las tres anteriores.

                                                                        CE.SLEF.1
      Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma clara y en la lengua estándar,
      buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas
      concretas.
      El objetivo es que la comprensión evolucione a lo largo de la etapa, desde la identificación de la idea principal e información esencial expresada
      de forma explícita, hacia la selección de información, la inferencia de significados y el reconocimiento de la argumentación en textos orales,
      escritos y multimodales. En cuanto al uso de estrategias, se establece una progresión dirigida hacia la autonomía y automatización a la hora
      de seleccionar y aplicar las estrategias necesarias para cada situación comunicativa.
                                      1º y 2º ESO                                                               3º y 4º ESO
      1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica 1.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y
      y explícita de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos seleccionar información pertinente de textos orales, escritos y
      sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de
      próximos a la experiencia del alumnado, propios de los ámbitos de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados
      las relaciones interpersonales, del aprendizaje, de los medios de de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
      comunicación y de la ficción expresados de forma clara y en la lengua 1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de
      estándar a través de diversos soportes.                                   textos progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las
      1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y relaciones interpersonales, de los medios de comunicación social y
      conocimientos más adecuados en situaciones comunicativas del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de
      cotidianas para comprender el sentido general, la información madurez del alumnado.
      esencial y los detalles más relevantes de los textos; interpretar 1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos
      elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.                más adecuados en cada situación comunicativa para comprender el
                                                                                sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes
                                                                                de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales;
                                                                                y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.
                                                                        CE.SLEF.2
      Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la
      compensación o la autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos
      comunicativos concretos.
      Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la
      compensación o la auto reparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos
      comunicativos concretos.
                                     1º y 2º ESO                                                            3º y 4º ESO
      2.1. Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, 2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados,
      comprensibles y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos comprensibles, coherentes y adecuados a la situación comunicativa
      cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado, con el fin de sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público
      describir, narrar e informar sobre temas concretos, en diferentes próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar,
      soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos
      así como estrategias de planificación y control de la producción.       verbales y no verbales, así como estrategias de planificación, control,
      2.2. Organizar y redactar textos breves y comprensibles con compensación y cooperación.
      aceptable claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación 2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable
      comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación
      herramientas analógicas y digitales, sobre asuntos cotidianos y comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las herramientas
      frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, de
      experiencia.                                                            relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del
      2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y alumnado, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
      estrategias para planificar, producir y revisar textos comprensibles, 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para
      coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a las planificar, producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos
      características contextuales y a la tipología textual, usando con ayuda coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones
      los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea comunicativas, las características contextuales, los aspectos
      y las necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la personas socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o
      a quienes va dirigido el texto.                                         digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades
                                                                              del interlocutor o interlocutora potencial a quien se dirige el texto.
                                                                        CE.SLEF.3
      Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para
      responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
      La interacción en esta etapa se desarrolla desde el apoyo inicial en recursos como la repetición, el ritmo pausado, la intervención breve y el
      uso guiado de estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación sobre temas de relevancia personal y próximos al
      alumnado, hacia la colaboración activa, el uso de estrategias de comunicación variadas, la expresión de funciones lingüísticas más complejas
      y sobre una temática más amplia, y la resolución de problemas de comunicación.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                   1º y 2º ESO                                                               3º y 4º ESO
      3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y 3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de
      sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a diversos soportes, en situaciones interactivas sobre temas
      la experiencia del alumnado, a través de diversos soportes, cotidianos, de relevancia personal o de interés público cercanos a la
      apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto




                                                                          28741
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía      por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las
      lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes            diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones
      necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los        de los interlocutores e interlocutoras.
      interlocutores e interlocutoras.                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para
      3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos     iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
      próximos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la      palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular,
      comunicación; tomar y ceder la palabra; y solicitar y formular            comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver
      aclaraciones y explicaciones.                                             problemas y gestionar situaciones comprometidas.
                                                                        CE.SLEF.4
      Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o
      simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
      En esta etapa, la mediación, que consiste en reprocesar un texto preexistente para hacerlo más accesible, comienza de forma guiada por la
      inferencia y explicación de mensajes breves y sencillos para solucionar posibles problemas de intercomprensión. Progresivamente se orienta
      hacia la explicación y simplificación de textos, conceptos y mensajes desde la tipología textual y la triple dimensión del texto (comunicativa,
      estructural y pragmática).
                                     1º y 2º ESO                                                              3º y 4º ESO
      4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y 4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y
      sencillas en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando sencillas en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando
      respeto y empatía por interlocutores e interlocutoras y por las respeto y empatía por los interlocutores e interlocutoras y por las
      lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de lenguas empleadas y participando en la solución de problemas de
      problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno intercomprensión y de entendimiento en el entorno, apoyándose en
      próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.                     diversos recursos y soportes.
      4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes 4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la
      y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y
      comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las
      recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de características contextuales y la tipología textual, usando recursos y
      cada momento.                                                            apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
                                                                               momento.
                                                                        CE.SLEF.5
      Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y
      tomando conciencia de las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.
      Esta competencia específica se desarrolla inicialmente de forma guiada, integrando oportunidades en las diferentes situaciones de
      aprendizaje para que el alumnado establezca comparaciones entre las distintas lenguas de su repertorio lingüístico con el fin de promover su
      toma de conciencia sobre el funcionamiento de la Lengua Extranjera. Así mismo, resulta necesario facilitar al alumnado el uso de herramientas
      y estrategias para mejorar su capacidad de comunicarse en la Lengua Extranjera, identificar progresos y dificultades en su proceso de
      aprendizaje y registrarlos para hacerlos explícitos. A medida que avanza la etapa se pretende un uso más autónomo y creativo de herramientas
      y estrategias de comunicación y de aprendizaje
                                     1º y 2º ESO                                                              3º y 4º ESO
      5.1. Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre 5.1. Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre
      distintas lenguas reflexionando de manera progresivamente distintas lenguas reflexionando de manera progresivamente
      autónoma sobre su funcionamiento.                                         autónoma sobre su funcionamiento.
      5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora 5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora
      de la capacidad de comunicar y de aprender la Lengua Extranjera con de la capacidad de comunicar y de aprender la Lengua Extranjera con
      apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.        apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
      5.3. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y 5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de
      dificultades de aprendizaje de la Lengua Extranjera, seleccionando de la Lengua Extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para
      forma guiada las estrategias más eficaces para superar esas superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando
      dificultades y progresar en el aprendizaje, realizando actividades de actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y
      autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
      Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos
      esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.               y dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                                        CE.SLEF.6
      Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la Lengua Extranjera, identificando y compartiendo
      las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
      Esta competencia está orientada fundamentalmente a hacer uso de la Lengua Extranjera para promover el entendimiento mutuo y la
      aceptación de la diferencia en una sociedad cambiante y multicultural. Para ello se requiere facilitar al alumnado el acceso a la diversidad
      lingüística, cultural y artística, así como a estrategias que permitan expresarla y apreciarla. A medida que avanza la etapa, se fomentará el
      desarrollo de una perspectiva crítica hacia cualquier tipo de prejuicio en la vida cotidiana y de la participación activa para resolver problemas
      de comunicación relacionados con factores socioculturales.
                                      1º y 2º ESO                                                               3º y 4º ESO
      6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones 6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones
      interculturales construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y interculturales construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y culturas, rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y
      estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.                         estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y proponiendo
      6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
      propia de países donde se habla la Lengua Extranjera, reconociéndola comunicación.
      como fuente de enriquecimiento personal y mostrando interés por




                                                                         28742
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




      compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la            6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y
      sostenibilidad y la democracia.                                          adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
      6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la   países donde se habla la Lengua Extranjera, favoreciendo el
      diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores       desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
      ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia,      comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
      equidad e igualdad.                                                      6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad
                                                                               lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y
                                                                               democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e
                                                                               igualdad.



     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos

     Los saberes básicos suman los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios
     con el fin de adquirir las competencias específicas de la materia y por ello, favorecer la evaluación de los aprendizajes
     a través de los criterios. El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
     planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER.
     Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones
     comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social y educativo. Además, es importante incluir aspectos
     relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible dentro de los saberes y los retos y desafíos del siglo XXI. El
     carácter competencial de este currículo invita a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y
     relevantes y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de un tratamiento integrado de las lenguas y donde se
     tengan en cuenta los saberes básicos teniendo presentes sus tres bloques: la comunicación, el plurilingüismo y la
     interculturalidad. Se considerará al alumnado como agente social, progresivamente autónomo y gradualmente
     responsable de su propio proceso de aprendizaje donde se tengan en cuenta sus intereses y emociones.
            A. Comunicación
     La competencia lingüística comunicativa que posee una persona se relaciona no sólo con el alcance y la calidad de los
     conocimientos, sino también con la organización cognitiva y la forma en que se almacenan esos conocimientos. Las
     actividades de comprensión vendrán marcadas por la lectura en silencio, la atención a medios de comunicación, las
     audiciones, las consultas de textos analógicos o digitales, la observación de documentos auténticos franceses en
     diferentes formatos. En cuanto a las de expresión tienen una función importante las presentaciones orales y referente
     a las producciones escritas poseerán diferentes finalidades manifestándose en diferentes formatos, cartas con
     corresponsales, participaciones en blog o páginas virtuales, presentaciones de estudios en proyectos colaborativos,
     etc.... El enfoque gramatical puede ser inductivo (la regla es descubierta por el alumnado, se les invita a observar y a
     practicar para después emitir una hipótesis) o puede ser deductivo (la regla gramatical es presentada inicialmente y
     después el alumnado la pone en práctica) siendo ambos muy eficaces. En la expresión oral, las pausas y la entonación
     marcan los enunciados. La entonación de una frase ascendente o descendente puede marcar un significado diferente.
     Podemos realizar juegos con el aparato articulatorio, “mise en bouche”, “virelangues” e impulsaremos notablemente
     las actividades teatrales. El uso de las Nuevas Tecnologías nos ofrece páginas internet, diccionarios virtuales,
     aplicaciones para verificar la pronunciación del léxico, así como lecturas narradas oralmente. En cuanto al léxico, el
     alumnado debe asociar el léxico, en diversos contextos, a uno o varios significados. Utilizaremos imágenes fijas o
     animadas, flashcards, mapas conceptuales sobre campos semánticos o realización de glosarios ayuda a ampliar el
     campo léxico del alumnado. El vehículo de comunicación entre los estudiantes o las estudiantes y los docentes o las
     docentes será la Lengua Francesa con el fin de que exista una inmersión cultural francesa durante todo el aprendizaje
     de los estudiantes o de las estudiantes.

            B. Plurilingüismo
     Según el MCER, el concepto de plurilingüismo está adquiriendo mayor importancia en el enfoque del Consejo de
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




     Europa sobre el aprendizaje de lenguas. El enfoque plurilingüe enfatiza el hecho de que conforme se expande la
     experiencia lingüística de un individuo en los entornos culturales de una lengua, desde el lenguaje familiar hasta el de
     la sociedad en general, y después hasta las lenguas de otros pueblos (ya sean aprendidas en la escuela o en la




                                                                        28743
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     universidad, o por experiencia propia), el individuo no guarda estas lenguas y culturas en compartimentos mentales
     estrictamente separados, sino que desarrolla una competencia comunicativa a la que contribuyen todos los
     conocimientos y las experiencias lingüísticas y en la que las lenguas se relacionan entre sí e interactúan. Adoptando la
     perspectiva plurilingüe sacaremos partido de la competencia sociolingüística y pragmática del alumnado, como la
     sensibilidad a las convenciones que regulan la interacción (participantes, intenciones comunicativas, tipo de evento
     comunicativo), el uso funcional de los recursos lingüísticos y su conocimiento de los elementos discursivos (como la
     coherencia y la cohesión textual o tipos de texto).
            C. Interculturalidad
     El MCER insiste en la dimensión social del aprendizaje indicando que el conocimiento, la consciencia y la comprensión
     de las relaciones (semejanzas y diferencias distintivas) entre “el mundo de dónde se viene y la comunidad a la que se
     llega” son en su origen una toma de consciencia intercultural, incluyendo la diversidad regional y social en ambos
     mundos. La idea es permitir descubrir las diferencias sin categorizar e ir más allá de los clichés o estereotipos. Siguiendo
     las directrices del Consejo de Europa (Byram et al. 2002), este análisis estará orientado a comparar lo familiar con lo
     extraño, a tomar conciencia de cómo los propios valores influyen en nuestra percepción de los valores de otras
     personas, a propiciar el entendimiento mutuo y la aceptación de la diferencia, con el fin último de preparar a los
     estudiantes o a las estudiantes para una comunicación más efectiva. Los asuntos que se van a abordar aquí son los
     marcadores lingüísticos de relaciones sociales, las normas de cortesía, las expresiones de sabiduría popular, las
     diferencias de registro, el dialecto y el acento. Además, se fomentará la colaboración con las mediatecas de entidades
     francesas, la realización de intercambios de experiencias docentes y de vida escolar entre centros educativos, entre el
     profesorado y el alumnado de varios países francófonos con el nuestro: Cruzando Fronteras, e-Twinning y Erasmus +.
     Lengua y cultura conviven en perfecta simbiosis como si fueran una unidad indivisible. Aprender una lengua con ayuda
     de las Tecnologías digitales significa sumergirnos en el mundo de las personas que la hablan, con sus acontecimientos,
     sus costumbres y sus noticias.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Segunda Lengua Extranjera, Francés, 1º ESO
                                                                  A. Comunicación
      El alumnado está en la fase de continuación en el aprendizaje de la lengua e irá adquiriendo autoconfianza en su uso; seguirá adquiriendo
      estrategias para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales adaptados a su nivel y contextualizados. En este
      curso los saberes serán adecuados a sus conocimientos en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Se potenciarán
      los patrones sonoros y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta         El profesorado debe proponer actividades para motivar al
      de reparación.                                                           alumnado para comunicarse en Francés. En el primer curso, el
      – Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y        alumnado es especialmente receptivo a los juegos y a las
      reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de         canciones. De esta manera, utilizará la Lengua Extranjera para
      textos orales, escritos y multimodales.                                  expresarse sin tener miedo a equivocarse y adquirirá confianza en
      – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y           sí mismo para poder reforzar el aprendizaje. Cada bloque léxico
      colaborar en actividades de mediación en situaciones cotidianas          puede tener una “canción” relacionada y los juegos pueden ser un
      sencillas.                                                               eje que les ayudará a asimilar el vocabulario. Los juegos pueden
      – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al               servir para todo el léxico básico del entorno del alumnado.
      contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse;     Las funciones comunicativas se desarrollarán en contextos
      describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo;      adecuados teniendo en cuenta la situación de aprendizaje, así los
      situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar   saludos y las despedidas (Bonjour, salut, au revoir), presentaciones
      información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y     (je m’appelle…), descripciones de objetos, animales y personas
      órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o              (c’est un… il est…) la posesión (mon…, ma…, mes…) gustos y
      sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones     emociones (j’aime, je n’aime pas, … j’adore, je déteste) (je suis
      básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones           content, je suis triste) petición de informaciones personales
      presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la           (¿Comment tu t’appelles? Quel âge as-tu ? Comment ça va ?)
      posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.               peticiones de permiso (Je peux aller aux toilettes ? tu peux me
      – Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la               prêter un crayon ?) expresiones de lugar (dans, sur, dessus,
      comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y      dessous), expresiones de capacidad (je peux jouer au foot, tu peux
      multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:            manger du chocolat) instrucciones de contexto de la clase
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




      características y reconocimiento del contexto (participantes y           (écoutez, asseyez-vous, écrivez, découpez), Los alumnos o las
      situación), expectativas generadas por el contexto; organización y       alumnas comprenderán mensajes relativos a felicitaciones y
      estructuración según el género, la función textual y la estructura.      celebraciones : Joyeux Noël, Joyeux anniversaire) Estructuras
      – Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas        sintáctico-discursivas : afirmación : j’aime les pommes, negación :
      unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades,           je n’aime pas l’hiver ; interrogación : est-ce que tu veux un bonbon




                                                                        28744
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo       ? tu aimes le chocolat ?
      y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la                  Normas de cortesía: (s’il vous plaît, merci, de rien) y para favorecer
      interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.                  la interculturalidad se trabajarán las costumbres y tradiciones de
      – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a               países francófonos con las diferentes festividades. Todos estos
      identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y               saberes pueden verse enriquecidos con la participación en
      entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y              programas europeos como Erasmus + y e-Twinning.
      actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías     Para potenciar la fonética se utilizarán modelos que enseñen al
      de la información y la comunicación.                                         alumnado de manera multisensorial, es decir, a través de la
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y          imagen, el movimiento y el sonido. Cada sonido está representado
      significados e intenciones comunicativas generales asociadas a               por una acción o canción y una imagen (objeto que empieza por
      dichos patrones.                                                             esa letra o grafema. Los alumnos o las alumnas lo asocian y lo
      – Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones             recuerdan más fácilmente.
      comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos                 Se propondrán actividades comunicativas con diálogos cortos y
      gráficos.                                                                    sencillos de temas muy cercanos a ellos: ¿Qu’est ce que tu aimes
      – Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato            faire les samedis? Tu veux venir à la piscine/ au parc?
      síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la                 - Al comenzar las clases, es necesario establecer unas rutinas que
      comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y           les den confianza y les ayuden a expresarse en el idioma
      explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,        extranjero.
      debatir, etc.                                                                - En momentos puntuales, los alumnos o las alumnas escribirán
      – Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de          felicitaciones de cumpleaños, de Noël et Pâques para regalar a sus
      información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos         amigos o familiares, teniendo en cuenta la destreza de expresión
      digitales e informáticos, etc.                                               escrita de este primer curso.
      – Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los              - Los patrones sonoros se trabajarán con las canciones y
      contenidos utilizados.                                                       “virelangues” así como con poesías adaptadas a su edad que les
      – Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión,           presentan diferentes estaciones del año, acontecimientos y
      producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas          cultura francesa como “La galette des rois”.
      virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas        - Realizar un glosario personal “Mon petit dico de français”, dando
      virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...)       entrada a la palabra del vocabulario aprendida, ayudando a
      para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con        comprender su significado con una imagen o dibujo realizado por
      hablantes o estudiantes de la Lengua Extranjera.                             el alumnado.
                                                                                   - A principio de curso se establecerán “Les règles de vie” que nos
                                                                                   ayudarán a consensuar las normas de clase para los turnos de
                                                                                   palabra, organización de las tareas… Se expondrán en la clase con
                                                                                   carteles con dibujos y una frase en imperativo que va a ayudarles
                                                                                   a familiarizarse con estas normas en Francés: “Lève la main pour
                                                                                   parler”
                                                                    B. Plurilingüismo
      El alumnado reflexionará sobre el funcionamiento de las lenguas a través de la detección de carencias comunicativas y limitaciones naturales
      derivadas de su nivel de competencia lingüística. A través de la comparación de las lenguas que forman parte de su repertorio lingüístico
      personal se iniciará en el reconocimiento de diferentes unidades lingüísticas.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      – Interés por las lenguas y su aprendizaje y sensibilidad hacia la        En el primer curso es necesario detectar y anticiparnos a
      diversidad lingüística y cultural, tanto del entorno como en general,     problemas de comprensión y expresión del alumnado puesto que
      reconociendo la importancia de todas las lenguas y culturas.              todavía están afianzando la lengua materna. La enseñanza
      – Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una                 plurilingüe nos exige asegurarnos que nuestro alumnado tiene los
      necesidad comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a         conocimientos previos adecuados para asimilar la Lengua
      pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la        Extranjera.
      Lengua Extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico       - Debemos conseguir que nuestro alumnado se sienta parte de un
      propio.                                                                   proyecto colectivo, en este caso, aprender Francés, ayudándole a
      – Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar     desarrollar sus habilidades y la confianza en sí mismo y apoyándole
      y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,    en caso de deficiencias. Debemos valorar la diversidad cultural
      patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y       como fuente de riqueza, interesándonos por su cultura.
      variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.              - Debemos ayudarles a ver la similitud y la diferencia de sonidos
      – Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y                  entre distintas lenguas (lengua de escolarización, Lengua
      coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.        Extranjera estudiada, lenguas en los repertorios del alumnado) por
      – Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados            medio de juegos con cartes-images, posters de objetos
      sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas       relacionados con su vida cotidiana que muestren la diferencia o la
      de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                             similitud entre las lenguas y la experiencia de actividades que
      – Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la            permiten comparar fenómenos de diferentes culturas.
      Lengua Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.                  Favoreceremos la observación y conocimiento de las diferencias
                                                                                de registro en la comunicación oral cotidiana escolar y
                                                                                extraescolar, y de sus variaciones según las lenguas/culturas para
                                                                                que tomen conciencia de las distancias y proximidades entre las
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




                                                                                lenguas
                                                                  C. Interculturalidad
      Dentro de este bloque el alumnado se aproximará a la Lengua Extranjera como medio de comunicación. Conocerá de manera básica las
      manifestaciones socioculturales y sociolingüísticas más elementales de países de habla francesa apreciando la diversidad lingüística, cultural
      y artística, no sólo de Francia sino de algunos de los países que forman la Francophonie




                                                                          28745
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      – La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal           El aprendizaje de la Lengua Francesa no solo implica
      e internacional, como fuente de información y como herramienta de         comunicación, sino que también incluye conocer la existencia de
      participación social y de enriquecimiento personal.                       los países francófonos y su cultura. Los alumnos o las alumnas
      – Interés e iniciativa en la realización de intercambios                  aprenderán que, en el mundo, muchos países tienen como lengua
      comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o               vehicular el Francés y que estos países tienen culturas muy
      estudiantes de la Lengua Extranjera.                                      diversas.
      – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común               La celebración en el centro del Día de la Francofonía, 20 de marzo,
      relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones   es una forma de explicarles que existen otras culturas y modos de
      interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje no          vida y que el Francés es el nexo de unión entre estos países.
      verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas,         - Propondremos el visionado de una secuencia del film de Michael
      actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la       Ocelot: Kirikou et la sorcière. Por ejemplo: “La pirogue” En primer
      Lengua Extranjera.                                                        lugar para una comprensión global, analizando después el léxico
      – Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad         ayudando a describir imágenes más importantes de la escena.
      lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y     Describimos a Kirikou de acuerdo a la idea que se han formado tras
      democráticos.                                                             ver la secuencia: il est courageux et intelligent. Con esta película el
      – Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos             alumnado tomará conciencia de los juegos lingüísticos para
      discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                         estimular la percepción sonora y visual, la imaginación, el deseo
                                                                                de memorizar, compartir, representar una secuencia de la vida
                                                                                cotidiana.
                                                                                - En fechas concretas (Navidad, Pâques) se compararán las
                                                                                tradiciones de algunos países de habla francesa para que el
                                                                                alumnado conozca las diferentes formas de celebrar estas fiestas.
                                                                                Para ello se puede preparar un powerpoint que muestre
                                                                                diferentes aspectos culturales como las tradiciones culinarias o
                                                                                quien es el encargado de repartir los regalos para Navidad.


            III.2.2. Segunda Lengua Extranjera, Francés, 2º ESO
                                                                   A. Comunicación
      El alumnado irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la Lengua Extranjera, irá avanzando en las estrategias elementales para la
      comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves, relativamente sencillos y contextualizados. En este curso los
      saberes serán adaptados a su nivel en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Continuarán con la adquisición de
      los patrones sonoros y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      – Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta En este segundo curso se incidirá en la descripción de cualidades
      de reparación.                                                           físicas y abstractas de personas, objetos, lugares y actividades.
      – Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y Narración de acontecimientos pasados, descripción de estados y
      reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de situaciones presentes, y expresión de sucesos futuros. Petición y
      textos orales, escritos y multimodales.                                  ofrecimiento de información, indicaciones, opiniones y ayuda.
      – Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y Expresión del conocimiento. Expresión de la voluntad, el interés, la
      colaborar en actividades de mediación en situaciones cotidianas preferencia, el sentimiento, la intención, la orden, la autorización y la
      sencillas.                                                               prohibición. Establecimiento y mantenimiento de la comunicación y
      – Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al organización de un discurso sencillo.
      contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y presentarse; Se trabajarán los aspectos sintáctico-discursivos para desarrollar los
      describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; aspectos anteriores como por ejemplo los siguientes:
      situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar Afirmación (phrases affirmatives). Negación (ne … pas, ne… rien, ne
      información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y … jamais). Exclamación (oh là là! on y va!...). Interrogación (Que…?
      órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o quoi ? ; réponse (si, pronom tonique + oui/non, pronom
      sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones tonique). Expresión de relaciones lógicas: Conjunción (et). Disyunción
      básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones (ou). Oposición (parce que). Causa (afin de). Explicación (c´est-à-dire).
      presentes, y enunciar sucesos futuros y pasados; expresar la opinión, Comparación (aussi/ plus/ moins + Adj. + que). Expresión de
      la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.            relaciones temporales (alors). Expresión del tiempo verbal: Presente.
      – Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la Pasado (passé composé). Futuro (futur proche, futur simple).
      comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y Expresión del aspecto: Puntual (phrases simples). Durativo (être en
      multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: train de + Inf.). Habitual (phrases simples + toujours, jamais…).
      características y reconocimiento del contexto (participantes y Expresión de la modalidad: Factualidad (phrases déclaratives).
      situación), expectativas generadas por el contexto; organización y Necesidad (Il faut + Inf.). Obligación (il faut + Inf. , devoir, impératif).
      estructuración según el género, la función textual y la estructura.      Permiso (pouvoir). Intención/deseo (penser + Inf., espérer + Inf.).
      – Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas Expresión de la existencia (présentatifs (c´est, ce sont; voilà)).
      unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades, Expresión de la entidad (articles, genre, noms, adjectifs
      cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo démonstratifs). Expresión de la cualidad (place de l´adjectif).
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la Expresión de la posesión (adjectifs possessifs (un seul possesseur)).
      interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.              Expresión de la cantidad: Número (singulier/pluriel réguliers et
      – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a irréguliers fréquents). Numerales (nombres cardinaux (1 à 1000),
      identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y nombres ordinaux (1er à 10e).) Cantidad (articles partitifs ; un peu,
      entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y trop, une boîte, un paquet, un tube…). Expresión del grado (très).




                                                                         28746
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                 11/08/2022




      actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías   Expresión del modo (à/en + moyens de transport). Expresión del
      de la información y la comunicación.                                       espacio: Preposiciones y adverbios de: Lugar (sur). Posición (en face
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y        de). Distancia (loin). Dirección (vers). Origen (de). Destino (pour, p.ej.
      significados e intenciones comunicativas generales asociadas a             Je pars pour Paris). Expresión del tiempo: Puntual (l’heure, moments
      dichos patrones.                                                           du jour (le matin, le soir)). Divisiones temporales (en/au + saison.
      – Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones           p.ej.. en été). Indicaciones de tiempo (hier, demain…). Duración (de…
      comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos               à). Anterioridad (avant). Posterioridad (plus tard). Secuencia
      gráficos.                                                                  (ensuite). Simultaneidad (pendant que, en même temps…).
      – Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato          Frecuencia (une/deux/… fois par… p.ej. une fois par semaine…).
      síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la                 El uso de los recursos digitales (Internet) permitirá ampliar y/o
      comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y         afianzar el léxico referido a los distintos aspectos estudiados. El
      explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,      profesor puede hacerlo de forma dirigida o solicitar al alumnado que
      debatir, etc.                                                              investigue personalmente. Los ejercicios interactivos que se
      – Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de        encuentran en múltiples plataformas de la enseñanza del FLE
      información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos       permitirán al alumnado aumentar su autoconfianza puesto que
      digitales e informáticos, etc.                                             percibirá el error como instrumento de mejora.
      – Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los            Podemos proponer al alumnado redactar un pequeño texto
      contenidos utilizados.                                                     descriptivo sobre sus hábitos de comida p.ej. Le matin, au petit-
      – Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión,         déjeuner je prends du café au lait et je mange des biscottes. Au
      producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas        déjeuner, il y a de la viande avec de la salade verte. Le soir, pour le
      virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas      dîner, ma mère prépare une soupe de légumes et du fromage blanc.
      virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...)     Je mange toujours un fruit le matin à l’école et un yaourt au goûter.
      para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con      La producción puede ser escrita u oral. Se puede plantear la
      hablantes o estudiantes de la Lengua Extranjera.                           interacción en la clase en la que cada alumno/a pregunta a un
                                                                                 compañero/a “Qu’est-ce que tu prends au petit-déjeuner? Qu’est-ce
                                                                                 que tu préfères manger à midi? Quel est ton plat préféré ? etc.”
                                                                    B. Plurilingüismo
      El alumnado se iniciará en el uso de estrategias que le ayuden a superar las barreras de comunicación derivadas de su competencia lingüística.
      Avanzará en el conocimiento que tiene sobre el funcionamiento de la Lengua Francesa y metalenguaje a través de la comparación de lenguas
      de su repertorio. Se iniciará en la auto y coevaluación ayudándose de herramientas analógicas y digitales.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      – Interés por las lenguas y su aprendizaje y sensibilidad hacia la Llegados a este nivel, el alumnado ya tiene una capacidad para utilizar
      diversidad lingüística y cultural, tanto del entorno como en general, la lengua para expresarse de forma relativamente fluida e interactuar
      reconociendo la importancia de todas las lenguas y culturas.              con sus compañeros o compañeras y con el profesorado.
      – Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una Para ayudar al alumnado a enriquecer y sistematizar su repertorio
      necesidad comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a léxico se recomienda integrar en la programación didáctica el uso de
      pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la estrategias y recursos específicos. Ejemplo: es posible reciclar y
      Lengua Extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico ampliar el repertorio lingüístico a través del juego, p.ej. creando
      propio.                                                                   agrupaciones de campos semánticos para llevar a cabo
      – Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar competiciones en pequeños grupos en los que el alumnado debe
      y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, escribir el máximo número de palabras sobre un tema en un tiempo
      patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y concreto. Ejemplo: “Écrire tous les éléments de la classe”, “Écrire tous
      variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.              les vêtements », « Écrire tous les moyens de transports » etc.
      – Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y Se promoverá también el uso de estrategias de comparación de
      coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.        elementos morfosintácticos entre las lenguas del repertorio
      – Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados lingüístico del alumnado para facilitar y sistematizar el aprendizaje
      sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas del léxico. Ejemplo: comparar palabras similares en Francés y español
      de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                             (hôpital/hospital, situation/situación, second/segundo, etc.).
      – Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la También se puede ampliar esta actividad de comparación lingüística
      Lengua Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.                  con otras lenguas como el inglés dado que también estudian este
                                                                                idioma.
                                                                  C. Interculturalidad
      En este curso el aprendizaje de la Lengua Extranjera supondrá el desarrollo de actitudes positivas hacia otras culturas mostrando interés en
      la comunicación interpersonal. Se ampliará el conocimiento intercultural de países de habla francesa, ampliando el conocimiento de países
      de la Francophonie, ahondando en diferentes patrones culturales y aspectos socioculturales y sociolingüísticos entendiendo y apreciando la
      diversidad lingüística, cultural y artística.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      – La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal El alumnado utilizará el Francés como vehículo de comunicación en
      e internacional, como fuente de información y como herramienta de el aula para saludar, despedirse, pedir ayuda, solicitar aclaraciones
      participación social y de enriquecimiento personal.                     y/o repeticiones, pedir material y aquellas funciones que se vayan
      – Interés e iniciativa en la realización de intercambios incorporando de forma progresiva al repertorio de lenguaje del aula.
      comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o El alumnado podrá utilizar herramientas digitales para explorar
      estudiantes de la Lengua Extranjera.                                    diversos aspectos culturales de los países en los que se utiliza la
                                                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




      – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común Lengua Francesa (gastronomía, deportes, cine, música, arquitectura,
      relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones literatura…) para llevar a cabo a continuación una tarea sencilla de
      interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje no producción oral, escrita o multimodal. Por ejemplo, en pequeños
      verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas, grupos, el alumnado buscará información e imágenes sobre
                                                                              monumentos, museos y otros puntos de interés de distintas ciudades




                                                                          28747
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la      para posteriormente crear de forma colaborativa un mural o
      Lengua Extranjera.                                                       presentación digital que recoja las aportaciones de cada pequeño
      – Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad        grupo. Si la tarea está definida con precisión, este mural o
      lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y    presentación digital lo podrían evaluar los compañeros o las
      democráticos.                                                            compañeras mediante una rúbrica sencilla, atendiendo no solo a la
      – Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos            efectividad comunicativa del texto multimodal, sino también a la
      discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                        representación de la diversidad cultural.
                                                                               Como actividad ilustrativa, se puede proponer un trabajo de
                                                                               investigación de palabras clave (p.ej. sobre la gastronomía
                                                                               francesa/española) que pueden servir de base para una exposición
                                                                               oral de las costumbres de cada país. También se puede dividir la clase
                                                                               en grupos que elaboren un cuadro con palabras o dibujos/imágenes
                                                                               de platos típicos. A continuación, se organizará una puesta en común
                                                                               para exponer las principales diferencias y semejanzas. El alumnado
                                                                               se familiarizará con las especialidades culinarias francesas (o
                                                                               francófonas, se pueden introducir gastronomías otras que la
                                                                               francesa). Utilizarán y completarán el vocabulario de la gastronomía.
                                                                               Los grupos podrán elaborar menús específicos para cada comida
                                                                               (primer plato, segundo, postre…) Esta actividad constituye también
                                                                               un buen ejercicio para la educación para la salud si se les pide que
                                                                               introduzcan obligatoriamente una verdura en el menú. O también
                                                                               proponer menús más complejos con 2 o 3 alternativas para las
                                                                               entradas y el plato principal como en los restaurantes.


            III.2.3. Segunda Lengua Extranjera, Francés, 3º ESO
                                                                   A. Comunicación
      El alumnado irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la Lengua Extranjera, irá avanzando en las estrategias para la comprensión y la
      producción de textos orales, escritos y multimodales adaptados a su nivel y contextualizados. En este ciclo consolidarán e implementarán los
      saberes básicos en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Continuarán con la adquisición de los patrones
      sonoros y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      – Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del El alumnado podrá crear presentaciones escritas y/o exposiciones
      proceso de aprendizaje.                                                  orales de cierta extensión con un propósito comunicativo,
      – Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control expresando diferentes funciones comunicativas (pedir y dar
      y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de instrucciones, consejos y órdenes; expresar intereses, gustos y
      textos orales, escritos y multimodales.                                  emociones; narrar acontecimientos pasados y sucesos futuros;
      – Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo expresar la opinión, la posibilidad; realizar hipótesis; expresar la
      actividades de mediación en situaciones cotidianas.                      duda; resumir) y haciendo uso del repertorio léxico de uso común y
      – Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al de interés para el alumnado (identificación personal, relaciones
      contexto comunicativo: saludar y despedirse, presentar y interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y
      presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y actividad física, vida cotidiana, vivienda, clima, tecnologías de la
      acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos, información y la comunicación), aumentando progresivamente su
      personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información vocabulario.
      sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y Por ejemplo, después del visionado de un videoclip de una canción
      órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o francesa, en pequeños grupos, los alumnos o las alumnas describirán
      sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las los distintos aspectos del mismo. Cada grupo podrá optar por un
      emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones aspecto distinto, las imágenes, la música, la letra o cualquier otro
      presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la aspecto. Para elaborar la presentación (puede ser una presentación
      posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar de diapositivas tipo powerpoint) podrán hacer uso de diccionarios y
      argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar recursos digitales. Ensayarán la entonación y pronunciación,
      la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.                        prestando atención a los elementos no verbales y el turno de palabra.
      – Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la Presentarán el trabajo a sus compañeros o a sus compañeras,
      comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y pudiendo grabarla con herramientas digitales incorporando
      multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: elementos audiovisuales realistas, de tal manera que después
      características y reconocimiento del contexto (participantes y puedan visionarla para autoevaluar su actuación utilizando una lista
      situación), expectativas generadas por el contexto; organización y de criterios sencillos.
      estructuración según el género, la función textual y la estructura.      En el caso de la producción de textos orales, escritos y multimodales,
      – Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a se incorporará a las secuencias didácticas el uso de estrategias
      dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus seleccionadas de planificación (preparación, localización de recursos,
      propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones atención al destinatario, reajuste de la tarea y del mensaje),
      espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la ejecución (compensación, apoyo en los conocimientos previos,
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas intento), control y reparación (incluyendo la autoevaluación y
      habituales.                                                              autocorrección como parte integrante de las estrategias de
      – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a expresión).
      identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y Para desarrollar la competencia de producción escrita, es necesario
      entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, vida cotidiana, trabajar distintos géneros discursivos y guiar el proceso de escritura.




                                                                         28748
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la             A medida que se lleven a cabo producciones escritas más complejas,
      información y la comunicación, sistema escolar y formación.              el alumnado necesitará ayuda para generar ideas; desarrollar
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso          estrategias para planificar el texto y estructurarlo en función del
      común, y significados e intenciones comunicativas generales              género discursivo, y para tener en cuenta al lector al que va dirigido
      asociadas a dichos patrones.                                             o a la lectora a la que va dirigida (para lo cual se ha de establecer un
      – Convenciones ortográficas de uso común y significados e                contexto realista y un propósito comunicativo); así como
      intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y           herramientas para revisar las ideas o contenidos y cómo se han
      elementos gráficos.                                                      organizado, y editar lo escrito con el fin de mejorar su efectividad
      – Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en           comunicativa. Cuando se integra la revisión en la propia tarea la
      formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la       responsabilidad de mejorar la calidad de la producción escrita se
      comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y       traslada al alumnado. Con este propósito, se sugiere programar
      explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,    tareas de escritura colaborativa, en la que el alumnado actúa como
      debatir, etc.                                                            lector o lectora y revisor o revisora de su trabajo.
      – Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de             Por ejemplo, el alumnado elaborará de forma colaborativa un cuento
      búsqueda y selección de información: diccionarios, libros de consulta,   corto en el que por turnos van ampliando la historia. Para ello se
      bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.                     podrán utilizar imágenes proyectadas como base de las historias o
      – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las      utilizar dados creativos o situaciones propuestas que eligen al azar.
      fuentes consultadas y contenidos utilizados.                             Todo ello se plasmará en un organizador gráfico que incluye las
      – Herramientas analógicas y digitales de uso común para la               diferentes partes de un cuento para guiar el proceso. A lo largo de
      comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal;       todo el proceso creativo se tendrán en cuenta estrategias de
      y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración       planificación, producción y revisión.
      educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales    El alumnado podrá llevar a cabo actividades de comunicación con
      colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo   alumnado Francés por videoconferencia (previamente preparadas
      de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua Extranjera.        por el profesorado en colaboración con profesorado Francés). La
                                                                               preparación del tema se hará teniendo en cuenta las capacidades
                                                                               comunicativas del alumnado. Puede hacerse con un pequeño grupo
                                                                               de alumnos o de alumnas como representantes activos o activas de
                                                                               la clase pero los contenidos de sus intervenciones serán preparados
                                                                               por todos. La videoconferencia puede ser grabada para
                                                                               posteriormente hacer una evaluación conjunta de la misma.


                                                                  B. Plurilingüismo
      En este curso el alumnado afianzará estrategias de compensación que le permitan responder a necesidades concretas y le ayuden a superar
      barreras de comunicación derivadas de su competencia lingüística. Avanzará en el conocimiento que tiene sobre el funcionamiento de la
      Lengua Francesa estableciendo relaciones entre las lenguas que conformen su repertorio lingüístico. Será capaz de realizar auto y
      coevaluación que le permita avanzar y progresar en su aprendizaje.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      – Interés por las lenguas y su aprendizaje y sensibilidad hacia la Llegados a este nivel de conocimiento de la lengua, el alumnado tiene
      diversidad lingüística y cultural, tanto del entorno como en general, ya capacidad para analizar e interiorizar una serie de aspectos sobre
      reconociendo la importancia de todas las lenguas y culturas.            las lenguas que conoce y/o aprende. Saber que muy a menudo hay
      – Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles varias lenguas en un mismo país, p.ej. lenguas de distintas regiones
      crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad de Francia (Breton, Occitan) / una misma lengua en varios países, p.ej.
      comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel países francófonos (Québec, Algérie, Sénégal, etc.)
      de competencia en la Lengua Extranjera y en las demás lenguas del Saber que la forma específica en la que cada lengua explica
      repertorio lingüístico propio. Estrategias de uso común para /«estructura» el mundo está determinada culturalmente y que, por
      identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente eso, la traducción de una lengua a otra raramente puede hacerse
      unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a palabra por palabra, como si se tratara de un cambio de etiqueta, sino
      partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman que exige necesariamente recurrir a una estructuración diferente de
      el repertorio lingüístico personal.                                     la realidad. Se puede recurrir para ilustrar este aspecto a ejemplos de
      – Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, traducciones automáticas en las que el alumnado podrá percibir los
      la coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, errores p.ej. cojo (verbo/sustantivo) = je prends/boiteux.
      individuales y cooperativas.                                            Comprender que las categorías utilizadas para describir el
      – Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar funcionamiento de una lengua (de la lengua materna) no se
      ideas sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las encuentran necesariamente en otras (número, género, artículo…)
      herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).              Constatar que incluso cuando estas categorías gramaticales están
      – Comparación entre lenguas a partir de elementos de la Lengua presentes en otra lengua, no funcionan necesariamente de la misma
      Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.                       manera y que el número de elementos que constituyen una
                                                                              categoría puede diferir de una lengua a otra y que una misma palabra
                                                                              puede cambiar de género de una lengua a otra, p.ej. UN coche/UNE
                                                                              voiture, etc.
                                                                 C. Interculturalidad
      En este curso se potenciará el valor de Lengua Extranjera como medio de acceso a información y conocimiento de culturas diferentes,
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      poniendo de relieve diferencias que pueden aparecer en el uso de la lengua en función de las relaciones personales y del contexto. Se insistirá
      en el correcto uso de las Tecnologías del Aprendizaje y la Comunicación aplicando las normas de cortesía y códigos de conducta adecuados.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza




                                                                        28749
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      – La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal           El alumnado debe saber que los sistemas culturales son complejos y
      e internacional, como fuente de información y como herramienta de         se manifiestan en distintos ámbitos (interacciones sociales, relación
      participación social y de enriquecimiento personal.                       con el entorno, conocimientos de la realidad, lengua, normas de
      – Interés e iniciativa en la realización de intercambios                  comportamiento, modales en la mesa, etc.
      comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o               Debe conocer algunas reglas / normas / valores relativos a las
      estudiantes de la Lengua Extranjera.                                      prácticas sociales de otras culturas en ciertos ámbitos (saludos, p.ej
      – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común               Bonjour Monsieur/Salut) necesidades cotidianas, etc.
      relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones   Saber que los hechos / comportamientos / palabras pueden ser
      interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje no          percibidos / comprendidos de manera diferente por miembros de
      verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas,         culturas distintas, (p.ej. tutear a un profesor o a una profesora en
      actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la       Francia no es considerado apropiado o el trato de Usted por parte del
      Lengua Extranjera.                                                        profesorado al alumnado es totalmente habitual).
      – Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad         El alumnado observará que esas normas pueden ser más o menos
      lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y     estrictas / flexibles. El visionado de fragmentos de vídeos de escenas
      democráticos.                                                             cotidianas de la vida social en Francia y/o en países francófonos
      – Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos             pueden llevarle a las conclusiones pertinentes sobre estas
      discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                         normas/valores/reglas.




            III.2.4. Segunda Lengua Extranjera, Francés, 4º ESO

                                                                    A. Comunicación
      El alumnado irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la Lengua Extranjera, irá avanzando en las estrategias para la comprensión y la
      producción de textos orales, escritos y multimodales adaptados a su nivel y contextualizados. En este ciclo consolidarán e implementarán los
      saberes básicos en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Continuarán con la adquisición de los patrones
      sonoros y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      – Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del El alumnado tiene en este curso un nivel de vocabulario y de
      proceso de aprendizaje.                                                  estructuras gramaticales que le permiten afianzar la lengua y ampliar
      – Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control sus conocimientos tanto léxicos como comunicativos. Será capaz de
      y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de elaborar producciones escritas relativamente complejas como evocar
      textos orales, escritos y multimodales.                                  recuerdos, dar opiniones (les temps du récit (passé composé,
      – Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo l’imparfait,), le conditionnel présent,), hablar de su futuro profesional
      actividades de mediación en situaciones cotidianas.                      por ejemplo (l’expression du futur : futur simple, futurproche).
      – Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al Trabajando en binomios se podrán representar situaciones de
      contexto comunicativo: saludar y despedirse, presentar y entrevistas de trabajo en las que un alumno o una alumna
      presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y interpretan el rol de solicitante de empleo y otro de entrevistador o
      acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos, entrevistadora. La preparación previa se llevará a cabo en clase o
      personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información fuera de ella recabando información sobre el vocabulario necesario
      sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y para el perfil del empleo, tanto por parte el entrevistado como del
      órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o entrevistador. La información podrá serles facilitada por el
      sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las profesorado o a través de consultas por internet. El diálogo
      emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones representado delante de sus compañeros o compañeras puede ser
      presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la grabado para hace una evaluación posterior, autoevaluación de los
      posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar candidatos y evaluación de sus compañeros o compañeras siguiendo
      argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar unos criterios fijados de antemano por el profesorado (fonética,
      la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.                        riqueza de vocabulario, argumentación, conectores, expresión
      – Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la corporal, etc.)
      comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y Es un momento adecuado para profundizar en la mediación y como
      multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: ejemplo se podrá trabajar carteles publicitarios, fácilmente
      características y reconocimiento del contexto (participantes y accesibles en internet, para que el alumnado emplee las relaciones
      situación), expectativas generadas por el contexto; organización y lógicas de causa y finalidad (pour, parce que, à cause de, afin de, et
      estructuración según el género, la función textual y la estructura.      l’expression de l’obligation). Se trabajará a la vez el vocabulario de la
      – Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a imagen y el sentido crítico sobre el producto anunciado o la finalidad
      dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus del anuncio.
      propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones Es el momento también de fomentar la interacción con la o las
      espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la asignaturas AELEX que el alumnado esté trabajando en ese
      negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas momento. Para ello se podrá plantear un trabajo conjunto con el
      habituales.                                                              profesorado de AELEX (no exclusivamente en este curso, también en
      – Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a cursos anteriores y posteriores). El trabajo previo será determinar el
      identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y tipo de actuación que se puede realizar, producción escrita,
      entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, vida cotidiana, producción oral, producción audiovisual u otra, así como el número
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la de participantes, individual, dual o pequeños grupos. Por ejemplo si
      información y la comunicación, sistema escolar y formación.              la asignatura es Geografía- Historia, el alumnado podrá realizar un
      – Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso trabajo de investigación sobre un periodo histórico o personaje que
      común, y significados e intenciones comunicativas generales esté estudiando y comparar ese momento en los dos países. El
      asociadas a dichos patrones.                                             resultado puede presentarse de diversas maneras y la evaluación




                                                                          28750
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      – Convenciones ortográficas de uso común y significados e                sería conjunta por parte de los dos profesores o de las dos profesoras,
      intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y           teniendo en cuenta cada uno los aspectos más específicos de su
      elementos gráficos.                                                      asignatura.
      – Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en           Se podrá proponer una actividad de trabajo por grupos sobre un
      formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la       tema concreto (p.ej. por grupos de 3-4 personas, elaborar un vídeo
      comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y       de 3mn sobre el deporte, el deporte en la escuela/fuera de la
      explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,    escuela/ser hincha de un equipo/practicar un deporte minoritario,
      debatir, etc.                                                            etc. El grupo debe decidir qué secuencias quiere filmar (de menos de
      – Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de             un minuto cada una), en qué lugares, escribir los comentarios, dar un
      búsqueda y selección de información: diccionarios, libros de consulta,   título al vídeo. Grabar el vídeo y montar las escenas. Finalmente, los
      bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.                     vídeos son proyectados en clase para la valoración de todos. La
      – Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las      evaluación de los trabajos puede hacerse rellenando la clase un
      fuentes consultadas y contenidos utilizados.                             cuestionario con los ítems propuestos por el profesorado sobre
      – Herramientas analógicas y digitales de uso común para la               distintos aspectos de los vídeos. Se podrán montar todos los vídeos
      comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal;       en un documento que se puede compartir, por ejemplo, en la página
      y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración       web del centro o en blogs de departamentos, alumnos o alumnas, en
      educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales    redes sociales, etc.)
      colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo
      de proyectos con hablantes o estudiantes de la Lengua Extranjera.
                                                                  B. Plurilingüismo
      En este curso el alumnado afianzará estrategias de compensación que le permitan responder a necesidades concretas y le ayuden a superar
      barreras de comunicación derivadas de su competencia lingüística. Avanzará en el conocimiento que tiene sobre el funcionamiento de la
      Lengua Francesa estableciendo relaciones entre las lenguas que conformen su bagaje lingüístico. Será capaz de realizar auto y coevaluación
      que le permita avanzar y progresar en su aprendizaje.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      – Interés por las lenguas y su aprendizaje y sensibilidad hacia la El alumnado debería ser capaz de interactuar de manera fluida con el
      diversidad lingüística y cultural, tanto del entorno como en general, profesorado y sus compañeros o compañeras en el aula adecuando
      reconociendo la importancia de todas las lenguas y culturas.            su léxico al momento de la clase. Esto le permitirá una
      – Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles autoevaluación de sus destrezas puesto que debería reflexionar
      crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad sobre sus errores en el caso de incomprensión por parte de sus
      comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel compañeros o compañeras y autocorregirse para transmitir el
      de competencia en la Lengua Extranjera y en las demás lenguas del mensaje deseado.
      repertorio lingüístico propio. Estrategias de uso común para Si se trata de una presentación escrita (p.ej. presentación de
      identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente diapositivas: los errores ortográficos quedarán a la vista de todos y
      unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a pueden ser corregidos por el resto de la clase).
      partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman Si se trata de una presentación oral, tanto el profesorado como la
      el repertorio lingüístico personal.                                     clase pueden solicitarle la repetición del mensaje articulado de otra
      – Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, manera o con otro vocabulario. Esto obligará también a sus
      la coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, compañeros o compañeras a expresarse (Je n’ai pas compris, est-ce
      individuales y cooperativas.                                            que tu peux répéter? Je ne suis pas d’accord avec toi, à mon avis tu
      – Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar n’as pas raison parce que, etc.)
      ideas sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las
      herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
      – Comparación entre lenguas a partir de elementos de la Lengua
      Extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
                                                                 C. Interculturalidad
      En este curso se potenciará el valor de Lengua Extranjera como medio de acceso a información y conocimiento de culturas diferentes,
      poniendo de relieve diferencias que pueden aparecer en el uso de la lengua en función de las relaciones personales y del contexto. Se insistirá
      en el correcto uso de las Tecnologías del Aprendizaje y la Comunicación aplicando las normas de cortesía y códigos de conducta adecuados.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      – La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal Llegados a este nivel de conocimiento de la Lengua Francesa, el
      e internacional, como fuente de información y como herramienta de alumnado deberá ser capaz de reflexionar y saber que los
      participación social y de enriquecimiento personal.                     comportamientos / las palabras y la forma de interpretarlos /
      – Interés e iniciativa en la realización de intercambios evaluarlos están relacionados con las referencias culturales. Deberá
      comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o plantearse que las diferencias culturales pueden ser la causa de las
      estudiantes de la Lengua Extranjera.                                    dificultades en el momento de la comunicación / la interacción
      – Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común verbal/no verbal.
      relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones De forma general debe saber que los conocimientos que tenemos de
      interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje no las culturas conllevan a menudo estereotipos (manera simplificada y
      verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas, quizás útil de aprehender un aspecto de la realidad, con el peligro de
      actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la un exceso de simplificación y de generalización)
      Lengua Extranjera.                                                      También deberá conocer algunos ejemplos de prejuicios /
      – Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad malentendidos de origen cultural (en particular acerca de culturas de
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y comunidades cuya lengua se aprende, en este caso la cultura
      democráticos.                                                           francófona).
      – Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos A este nivel, es probable y deseable que el alumnado haya tenido
      discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                       contacto directo con alumnado Francés (intercambios escolares,
                                                                              videoconferencias clase a clase, viajes culturales a Francia, etc.) En




                                                                        28751
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                                       11/08/2022




                                                                 esos momentos es cuando el alumnado percibe todos estos aspectos
                                                                 y el profesorado deberá promover la reflexión sobre las diferencias y
                                                                 semejanzas de las dos culturas.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     La enseñanza del Francés Lengua Extranjera (FLE) tiene que reposar en un conjunto de actividades o tareas que están
     orientadas a la acción. El alumnado debe ser capaz de expresarse, comunicarse y enfrentarse a situaciones de la vida
     real en Francés. Tanto el Marco Común de Referencia para las Lenguas como su Volumen complementario nos
     orientan para alcanzar dicho objetivo. Es recomendable optar por un enfoque comunicativo (el alumnado está en el
     centro de aprendizaje, es activo y autónomo) y accional (realización de tareas enfocadas a la vida, movilizando todas
     sus competencias).

     Debemos partir del hecho de que una Lengua Extranjera se aprende paulatinamente. Es un proceso largo que supone
     la utilización de diferentes saberes y competencias específicas. En las aulas se concentra un alumnado muy diverso en
     número, conocimientos previos, edad, características del curso escolar, etc. Debemos tener en cuenta las necesidades
     y diferencias individuales del alumnado, y esto es exactamente lo que se persigue con el planteamiento competencial.
     La flexibilidad y la inclusión son primordiales para garantizar que todo el alumnado tenga verdaderas oportunidades
     de aprender. De este modo se deben incorporar distintas opciones de planificación a nivel curricular y de metodología.
     Cada unidad didáctica debe tener un apartado en el que se incluyan otros materiales pedagógicos auténticos y
     adaptados con actividades de refuerzo y enriquecimiento para el alumnado que tiene un nivel lingüístico avanzado
     respecto al resto de la clase, así como actividades para el alumnado que encuentra más dificultades en el aprendizaje.
     Para reforzar el enfoque inclusivo, se deben utilizar técnicas de trabajo cooperativo, porque esta metodología
     contribuye a que aprendan más fácilmente cuando comparten sus conocimientos, se involucran en situaciones
     comunicativas y colaboran con otros miembros del grupo. El trabajo cooperativo, activo y participativo, el
     agrupamiento flexible y la enseñanza individualizada permitirán que el alumnado se sienta incluido de forma natural
     en el aula.
     El profesorado debe guiar el aprendizaje haciendo un seguimiento del alumnado y de su progreso. Es necesario partir
     de los conocimientos previos del alumnado para poder planificar el proceso de enseñanza-aprendizaje. Para alcanzar
     los objetivos marcados el profesorado debe ser flexible, adaptarse a la situación, motivar al alumnado y ponerlo en el
     centro del aprendizaje. Varias directrices pueden ayudar a ello: incitar a que los estudiantes y las estudiantes
     participen, simular situaciones reales, y la co-acción.

     El aprendizaje del Francés supone un doble reto para nuestro alumnado, por un lado, a nivel cognitivo (el proceso de
     adquirir una nueva Lengua); y por otro, psicológico (enfrentarse al miedo de equivocarse en la construcción de
     estructuras lingüísticas o de pronunciar de forma inexacta). El profesorado debe ayudarlo a superar estas dificultades
     desde los primeros cursos (Cuq, 2013). Hay que habituar al alumnado a hablar en Francés (pequeñas presentaciones,
     breves diálogos) desde el inicio, e insistir en que el error es una fuente de aprendizaje y no un obstáculo. De este
     modo no solo se ayuda a vencer esos miedos, sino que se acostumbra a los estudiantes o a las estudiantes a emplear
     la lengua en tareas cotidianas en clase. Es necesaria una exposición prolongada al Francés y para ello, se ha de
     maximizar el uso de la Lengua Extranjera en el aula (lo cual no implica excluir la primera lengua, que puede tener una
     función estratégica por parte del docente o de la docente, mediador o mediadora en el aprendizaje del alumnado).
     Además, se han de promover oportunidades para que el alumnado practique la lengua fuera del aula, para lo que
     necesitará orientaciones prácticas y apoyo a diversos niveles (planes de lectura, proyectos de etapa o de centro,
     actividades de inmersión lingüística, colaboración en proyectos internacionales, etc.). Una forma de motivar al
     alumnado en el aprendizaje de la materia es mostrándole que puede hacerlo de forma lúdica fuera del entorno escolar:
     escuchando música, o viendo vídeos, películas o series en plataformas digitales.

     El uso de las metodologías activas es esencial y pone al alumnado en el centro del aprendizaje, haciendo que éste sea
                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     más autónomo y participativo, fomentando el trabajo en equipo e incentivando el espíritu crítico. Entre las
     metodologías activas más populares podemos destacar la “Classe inversée“ o “Clase invertida”, que combina el trabajo
     del alumnado en el centro y en casa: los contenidos teóricos se ven en casa mientras que las actividades creativas se




                                                            28752
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     realizan en clase, favoreciendo así la cooperación y práctica de la expresión oral durante más tiempo en el aula. El
     aprendizaje cooperativo es otra de las metodologías propuestas y tiene por meta que cada uno de los estudiantes o
     de las estudiantes consigan sus propios objetivos en colaboración con los demás, es decir, las tareas se realizan en
     grupo y todas las decisiones deben ser deliberadas en conjunto. Es conveniente usar las Tecnologías digitales, por
     ejemplo, Padlet favorece el desarrollo de la competencia digital y ofrece la posibilidad de plasmar los diferentes
     trabajos realizados. La gamificación lleva a cabo una dinámica basada en el juego implicando al alumnado a través de
     una serie de retos que tiene que superar. Mediante el cooperativismo, se pretende que los estudiantes o las
     estudiantes desarrollen la motivación por la tarea y se ayuden mutuamente. El aprendizaje basado en proyectos es
     una metodología en la que la clase se divide en grupos de trabajo, cada uno de ellos tiene que investigar un tema
     basado en problemas reales y el alumnado debe dar una solución al mismo.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación es un elemento esencial en la enseñanza, ya que permite comprobar el grado de progreso alcanzado en
     el aprendizaje. La evaluación será continua, global y formativa, y tendrá en cuenta la evolución del alumnado y el grado
     de desarrollo de las competencias.

     Para poder evaluar una actividad, antes de nada, hay que tener en cuenta una serie de puntos: elaborar la actividad y
     el enunciado, prever el tiempo que costará realizar la actividad y elaborar un baremo y una rúbrica. Del mismo modo,
     no hay que descuidar aspectos más globales del proceso de evaluación, como la factibilidad, la objetividad, la
     pertinencia, la equidad, la coherencia con lo que se ha enseñado y lo que se debe evaluar.

     La evaluación tiene varios propósitos. Puede tener lugar al comienzo de la formación para definir el perfil del alumnado
     y según ello se desarrollará un itinerario formativo que permita la progresión en el aprendizaje. A este tipo de
     evaluación se le denomina evaluación diagnóstica o inicial. También puede tener lugar a lo largo del proceso de
     enseñanza; esta es la evaluación formativa, que permite ajustar las estrategias utilizadas tanto por el docente o la
     docente como por el alumnado para alcanzar los objetivos al final del curso escolar. Finalmente, la evaluación sumativa
     o final permite verificar en qué medida los alumnos o las alumnas han alcanzado las competencias. En el contexto de
     este proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado, se establecerán medidas
     de refuerzo educativo que estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los saberes básicos.

     Para evaluar debemos tomar como referencia general los criterios de evaluación de la materia de Francés, ya que
     éstos comprueban el nivel de adquisición por parte del alumnado de las competencias específicas de la materia. Los
     instrumentos de evaluación permiten observar continuamente al alumnado en este proceso de aprendizaje y deben
     estar adaptados a las diferentes situaciones de aprendizaje. Para una valoración objetiva el docente o la docente
     pueden usar la observación directa y sistemática de las producciones escritas y orales, revisar el cuaderno, evaluar el
     esfuerzo, la dedicación y el rendimiento a través de distintos procedimientos. A la hora de preparar la evaluación
     podemos determinar los niveles de logro y para ello puede sernos útil hacer uso de los descriptores de capacidad
     lingüística del Marco Común Europeo de Referencia (2001, 2018), teniendo en cuenta que no constituyen una
     herramienta de estandarización, sino más bien un recurso que permite calibrar lo que se requiere hacer en y con la
     Lengua Extranjera. Es decir, el Marco establece unos criterios para determinar el nivel del alumnado de forma
     unificada. Por ejemplo, si nos fijamos en la corrección gramatical, al inicio de la etapa es esperable que el alumnado
     utilice algunas estructuras sencillas correctamente, pero se asume que de forma sistemática seguirá cometiendo
     errores básicos. Al final de la etapa es previsible que el alumnado se comunique con razonable corrección en
     situaciones cotidianas y posea cierto control gramatical, aunque con una influencia evidente de la lengua materna.

     Cada competencia (comprensiones orales y escritas; expresiones orales y escritas) requiere de una forma de
     evaluación bien diferenciada. Para evaluar la comprensión oral hay que dotarse de herramientas que permitan
     identificar información en función de unos objetivos. La ventaja al evaluar la comprensión oral es que las actividades
     son cuantificables (no hay ambigüedad en la respuesta) y se pueden adaptar (pueden ser utilizadas a todos los niveles
     y pueden competir tanto la comprensión global como la detallada). Existen varias actividades que permiten evaluar la
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     comprensión oral como los “questionnaire à choix multiple o QCM”, las actividades de emparejamiento o los
     cuestionarios con respuestas abiertas (Tagliante, 2005).




                                                             28753
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     La expresión oral, por el contrario, es la competencia más difícil de evaluar debido a su carácter efímero, a menos que
     contemos con las TIC (grabadoras, videos…). De la misma manera que para la expresión escrita podemos elaborar una
     rúbrica para explicitar lo que se va a evaluar. Como profesorado de FLE, debemos tener en cuenta los obstáculos que
     presenta la fonética del Francés para nuestro alumnado de habla española. Así pues, hay que partir de la premisa de
     que el alumnado va a cometer errores y por ello debemos identificar si este error proviene de una interferencia con
     la lengua materna, de un error articulatorio o de prosodia. Hay que corregir al alumnado, tan a menudo como sea
     posible, los errores que impiden que la frase sea inteligible. Si se reitera un mismo error, podemos acordar un código
     con el alumnado a través un gesto para que cada vez que lo realice pueda corregirse de forma sistemática. Si en clase
     estamos en una fase de descubrimiento (niveles iniciales) tendremos que dedicar el tiempo que sea necesario a
     corregir los errores de articulación y pronunciación. Si, por el contrario, el alumnado comienza a expresarse de forma
     espontánea, es mejor esperar a que termine de hablar para corregirlo, señalándole los errores más importantes (los
     que perjudican la comprensión) y proponiéndole en ese instante repetir las frases de forma correcta. Es importante
     que el alumnado tome conciencia de sus dificultades y pueda corregirlas por sí mismo. Debemos inculcarle que los
     errores les permiten mejorar y que no deben cohibirse al intentar hablar en Francés.

     La evaluación de la comprensión escrita es relativamente fácil. Dentro de la medida de lo posible hay que utilizar
     documentos reales ya que favorecen una comprensión activa y el alumnado se pone en una situación de comunicación
     real. Es esencial definir de antemano el objetivo que perseguimos en la evaluación. Existen varias estrategias que
     facilitan las comprensiones escritas: identificar las palabras claves o los conectores del texto.

     La evaluación de la expresión escrita presenta otros retos. El enunciado debe ser claro y preciso e imponer ciertas
     restricciones que impidan que el alumnado se aleje de la tarea exigida. Ciertos aspectos deben ser delimitados y
     dependerán del nivel de la clase: longitud del documento, léxico, tipo de procedimientos discursivos, etc.

     Así pues, la evaluación no debe limitarse al control de los conocimientos, sino que debe ir más allá, insistiendo, sobre
     todo, en los mecanismos que sirven para progresar. El alumnado debe reflexionar y plantearse las preguntas: “¿qué
     he aprendido?, ¿cómo lo he hecho?, ¿en qué puedo mejorar?”, para acabar en un acto de autoevaluación. El sistema
     de autoevaluación o de coevaluación permite al alumnado hacer un balance de las distintas competencias adquiridas.
     Es conveniente formar al alumnado en la autocorrección y dotarlos de las preguntas que se debe hacer cuando revisan
     sus producciones: verificar las concordancias entre el género y el número, la corrección de los tiempos empleados,
     que el registro de lengua sea el adecuado, la coherencia de las estructuras o la cohesión de las frases. La corrección
     colectiva y selectiva (proyectar producciones escritas en clase) permite que el conjunto de la clase examine la actividad
     y corrija de forma coordinada la actividad. Para poner en práctica dichas evaluaciones podemos elaborar rúbricas. En
     estas se puede partir de las especificaciones de la tarea o situación de aprendizaje. Será más fácil evaluar el logro
     cuanto mejor estén definidas las especificaciones que el docente o la docente consideren necesarias: por ejemplo.
     propósito comunicativo, género textual, formato y extensión, condiciones de la tarea (como el tipo de agrupamiento),
     uso de herramientas y estrategias para planificar, ejecutar, evaluar o reparar la comunicación, etc.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Tal como define el Real Decreto de Enseñanzas Mínimas, las situaciones de aprendizaje son “situaciones y actividades
     que implican el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
     específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.” Las situaciones de aprendizaje tienen que
     dar sentido al proceso de enseñanza-aprendizaje y situarlo en el contexto del alumnado. Han de ser un punto de
     partida del elemento motivador, generar expectativas y necesidad de aprender, de conocer la cultura francófona, y
     de comunicarse en la Lengua Francesa.

     En las situaciones de aprendizaje se trabajan los saberes básicos (contenidos), pero en sí no constituyen un temario.
     No son la forma en que han de llegar al alumnado, ni unidades didácticas, sino la forma de englobar los diferentes
     tipos de contenidos.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Los elementos que debemos tener en cuenta a la hora de plantear una situación de aprendizaje deben ser:

              El punto de partida o introducción. Sea cual sea el tipo de secuencia que queremos diseñar, debemos hacernos
               las siguientes preguntas: ¿Cuáles son las necesidades comunicativas? ¿De qué tiene que ser capaz mi
               alumnado? ¿Cuáles son las necesidades lingüísticas necesarias para llevar a cabo esta tarea final? Además,




                                                             28754
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




               partiremos siempre de un contexto relevante para nuestro alumnado: ¿Es relevante en sus vidas?, ¿Es un
               contexto vivencial? Nos fijamos unos objetivos didácticos, es decir, los logros que se esperan que el alumnado
               haya alcanzado al finalizar la situación de aprendizaje y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las
               competencias clave y de las competencias específicas.
              Despertar el interés. Para lograr los diversos objetivos establecidos debemos, en primer lugar, despertar el
               interés y la curiosidad del alumnado (contando una anécdota o una experiencia vivida para luego invitarlos a
               hablar de lo que saben, de lo que han vivido...)
              Las estrategias a seguir. En ellas tendremos que seleccionar los elementos curriculares que se ponen en juego:
               las competencias específicas, los saberes básicos, los correspondientes criterios de evaluación y su relación
               con las competencias clave. Definiremos las materias que conectamos entre sí fomentando la
               interdisciplinariedad.
              El proceso. Este apartado incluye el desarrollo de los contenidos y actividades en fases o sesiones, su
               organización, los recursos y los diferentes contextos programados. Las tareas que se propongan serán
               significativas y relevantes para resolver retos de forma creativa y cooperativa, reforzando la autoconfianza, la
               autonomía, la reflexión y la responsabilidad. Podemos ofrecerles un documento de la vida cotidiana con el
               objetivo de mostrar una situación de comunicación real. En general debemos presentar documentos
               auténticos de carácter variados y extraídos de la realidad sociocultural, tanto analógicos como digitales. Estos
               pueden incluir cuentos, revistas, canciones, programas de radio y televisión, textos divulgativos, narrativos....
               Las comprensiones orales o escritas deben combinar saberes ya conocidos con los que aún están por conocer,
               que posean contenido sociocultural para hacer una comparación intercultural. Si por ejemplo nuestro objetivo
               es que se presenten brevemente y hablen sobre ellos mismos, podremos mostrarles un vídeo o un texto donde
               los alumnos o las alumnas hablen sobre su trayecto vital. Si, por el contrario, la tarea final es una situación en
               la que el alumnado acude a una fiesta con un plato típico y alguien les pide la receta, les mostraremos un video
               de francófonos cocinando y describiendo las diferentes etapas de una receta. Cada exposición que hagamos
               del Francés brinda al alumnado la oportunidad de identificar otros parámetros que inciden en la comunicación:
               la actitud, los gestos de los hablantes o la situación en la que se encuentran. Así pues, antes de visionar los
               vídeos o leer los textos, es conveniente invitar al alumnado a realizar hipótesis sobre el contenido del mensaje
               leyendo el título o un extracto de un vídeo sin sonido. Hay que comprobar que han entendido bien el
               significado general a través de preguntas abiertas o de un cuestionario, completando frases, asociando un
               texto a una imagen, poniendo en orden diversos elementos. Luego podemos dirigir la atención a las
               herramientas del lenguaje utilizadas para expresar las novedades que son fundamentales en esta situación de
               aprendizaje. Por ejemplo, en los testimonios de unos estudiantes o de unas estudiantes, podemos pedirles
               que identifiquen fórmulas para hablar de sus estudios. En el caso de unos cocineros o de unas cocineras, les
               pediremos que nos digan qué tiempos y modos han empleado para dar los pasos de la receta. Una vez que
               todo ello esté analizado podemos realizar una síntesis sobre lo que se acaba de aprender, así como nuevas
               actividades con contextos similares a los vistos y en situaciones de comunicación real. Estas actividades
               propuestas pueden ser de reflexión, aplicación y sistematización. Por ejemplo, para hablar de su formación
               académica o profesional, el alumnado deberá dominar, entre otras cosas, el presente de indicativo y el passé
               composé, el léxico de estudios y/o profesiones y distintos conectores temporales.
              El punto de llegada o producto final. Con un ejercicio de creación el alumnado hace evidente su aprendizaje.
               A través de presentaciones analógicas o digitales explica y expone sus reflexiones, sus conclusiones y sus
               descubrimientos junto con el proceso seguido para llegar a ellos. Así pues, se le pedirá que realice una tarea
               movilizadora de todo lo que han aprendido, en una situación de comunicación real (explicar ellos mismos una
               receta a unos amigos). Si como tarea final se propone una expresión escrita podemos sugerir una situación
               de aprendizaje que movilice aspectos propios del lenguaje escrito (cómo presentar las ideas, organizarlas y
               combinarlas para que tengan sentido).
              El último punto a tener en cuenta son los criterios de evaluación que hemos considerado al principio de la
               situación de aprendizaje y las recomendaciones para la evaluación formativa. El profesorado evaluará tanto
               los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica docente.

     Algunos textos escritos, como una carta, un correo o un artículo, presentan características más específicas. En los
     primeros cursos se puede asignar actividades de dificultad progresiva que vayan de la frase simple al párrafo para
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     limitar las posibles dificultades. Se pueden producir mensajes cortos, como “post-its” con listas de la compra o con
     actividades a realizar ese día, con fechas y horas de una cita o con un número de teléfono; habituar al alumnado a
     enviar emails al profesorado de Francés o de AELEX en Francés. Las situaciones de aprendizaje de la Lengua Francesa
     deben proporcionar al alumnado necesidades reales de comunicación. Los materiales y recursos audiovisuales




                                                                28755
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     responden a modelos auténticos de la lengua. Gracias a programas como e-twinning o Erasmus+ el alumnado puede
     establecer una correspondencia con sus homólogos franceses y comunicarse con ellos en foros o chats.

     Por otra parte, para el diseño de situaciones de aprendizaje, la concreción y secuenciación de los saberes básicos a
     partir de estas, y la elaboración de materiales curriculares, en la enseñanza bilingüe será necesario tener en cuenta las
     necesidades de las asignaturas AELEX, prestando atención al lenguaje funcional, los géneros discursivos, el léxico o los
     exponentes lingüísticos que pueden contribuir al desarrollo del lenguaje académico del alumnado, así como a
     herramientas y recursos que podrían dar apoyo a las necesidades específicas de las asignaturas AELEX, tanto en el
     contexto del aula y del aprendizaje, como en el de la evaluación. Por ejemplo, puede ser necesario prestar especial
     atención a la lengua escrita, ya que es un medio clave para acceder al contenido de las materias y para demostrar los
     aprendizajes.
     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje: Le français dans le monde

     Comprender información obtenida de diversas fuentes sobre los diferentes países de habla francesa con el fin de
     elaborar un mural informativo colaborativo sobre la francofonía en el mundo en que vivimos y presentarlo oralmente
     en el aula.

     Introducción y contextualización

     La situación de aprendizaje va dirigida al alumnado de 2º ESO, aunque se añaden algunas propuestas de ampliación
     para que pueda ser usada en grupos de alto rendimiento o en 3º ESO. La duración aproximada es de 2-3 semanas y
     puede realizarse en cualquiera de los trimestres.

     Esta situación de aprendizaje ha sido diseñada atendiendo a los elementos del currículo: se trabajan varios de los
     saberes básicos del nivel; se desarrollan tanto las competencias clave como las específicas de la materia y será
     evaluada de acuerdo con los criterios de evaluación que establece el currículo.

     A través de esta situación también se tratan dos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible que forman parte de la
     Agenda 2030: 1 Fin de la pobreza y 2 Hambre cero.

     Objetivos didácticos:

              Buscar y seleccionar información sobre distintos países de habla francesa haciendo uso de herramientas
               digitales o analógicas.
              Aplicar estrategias para interpretar textos orales, escritos o multimodales (como imágenes, datos, u otros)
               sobre la historia reciente, las características culturales y la presencia de la Lengua Francesa en los países
               francófonos.
              Describir las lenguas oficiales y cooficiales de distintos países francófonos, comparar, dar información,
               expresar interés.
              Aplicar estrategias para explicar y facilitar la comprensión de información (reformulación, simplificación,
               adaptación del mensaje)
              Mostrar interés por otras culturas identificando posibles estereotipos y valorando la diversidad cultural como
               un elemento enriquecedor.
              Establecer comparaciones entre la Lengua Francesa y otras lenguas presentes en los países francófonos.
              Interactuar para elaborar un mural informativo colaborativo que recoja las aportaciones de todo el alumnado
               haciendo uso de herramientas digitales.
              Planificar, elaborar y llevar a cabo una presentación oral.
              Aplicar estrategias para la autoevaluación de las tareas (listas de comprobación).

     Elementos curriculares involucrados:
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Competencias clave:

     Esta situación de aprendizaje contribuye al desarrollo de las siguientes competencias clave: competencia en
     comunicación lingüística (comprensión y producción de textos orales y escritos), competencia plurilingüe




                                                              28756
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     (comparación de varias lenguas, uso de estrategias de aprendizaje y comunicación), competencia matemática (cálculo
     y expresión de distancias, poblaciones), competencia digital (uso de herramientas digitales para la búsqueda de
     información y realización de tareas), competencia personal, social y de aprender a aprender (planificación de tareas,
     aprendizaje a partir del error), competencia ciudadana (trabajo del concepto de ciudadanía global) y competencia en
     conciencia y expresión culturales (uso creativo de diferentes soportes para la realización de una presentación; respeto
     e interés por las manifestaciones culturales de diferentes países)

     Competencias específicas:

     A través de esta situación de aprendizaje se desarrollan todas las competencias específicas: CE.LEF.1, CE.LEF.2,
     CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5, CE.LEF.6.

     Saberes básicos:

           A. Comunicación

              Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
              Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y la
               coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
              Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en actividades de mediación en
               situaciones cotidianas sencillas.
              Funciones comunicativas básicas necesarias para llevar a cabo la tarea como exponer información sobre
               diversos aspectos de países del mundo.
              Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos
               orales, escritos y multimodales, breves y sencillos.
              Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos
               orales, escritos y multimodales, breves y sencillos.
              Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como expresión de la cantidad y
               cualidad, la afirmación, la negación.
              Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a la tarea.
              Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos y significados e intenciones comunicativas
               generales asociadas a dichos patrones.
              Convenciones ortográficas básicas.
              Convenciones y estrategias conversacionales básicas.
              Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: diccionarios, libros de
               consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
              Herramientas analógicas y digitales básicas para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
               con hablantes o estudiantes de la Lengua Extranjera.

           B. Plurilingüismo

              Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de forma
               comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la Lengua Extranjera y en las
               demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
              Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y
               cooperativas.
              Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el
               aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
              Comparación básica entre Lenguas a partir de elementos de la Lengua Extranjera y otras Lenguas: origen y
               parentescos.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




           C. Interculturalidad

              La Lengua Extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información y
               como herramienta para el enriquecimiento personal.




                                                               28757
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                 11/08/2022




              Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con
               hablantes o estudiantes de la Lengua Extranjera.
              Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos propios relativos a la vida cotidiana, las condiciones de
               vida y las relaciones interpersonales en países donde se habla la Lengua Francesa.
              Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores
               ecosociales y democráticos.

     Criterios de evaluación:

     En esta situación de aprendizaje los criterios de evaluación aplicados serían: 1.1., 1.2., 2.1., 2.2., 2.3., 4.1., 5.1., 5.2.,
     6.1., 6.3.

     Conexiones con otras materias

     La situación de aprendizaje que se propone está estrechamente vinculada con la materia Lengua Castellana y
     Literatura puesto que el alumnado deberá en primer lugar comprender la información de textos orales y escritos y
     más adelante llevar a cabo tareas de producción, oral y escritas, atendiendo a normas ortográficas, de puntuación y
     de pronunciación. Igualmente, se pueden establecer conexiones con la materia Geografía e Historia, ya que el
     alumnado deberá localizar geográficamente y recoger información sobre diferentes países. También tiene relación
     con la materia Matemáticas ya que uno de los puntos de la tarea consiste en calcular y expresar el porcentaje medio
     de francófonos de cada país, y el porcentaje medio con respecto a la población mundial llevando a cabo una
     comparación con la lengua española. Así mismo está relacionada con la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos
     puesto que uno de los objetivos de las tareas es dar a conocer aspectos culturales de otros países para que el alumnado
     valore la multiculturalidad como algo enriquecedor y muestre una actitud respetuosa y empática. Finalmente,
     dependiendo del grado de desarrollo de la actividad y de los puntos sobre los que el alumnado vaya a recabar
     información, también se podría conectar con materias como Biología y Geología (clima), Música (instrumentos
     musicales, obras musicales, cantantes), Educación Plástica, Visual y Audiovisual (artistas).

     Descripción de la actividad

     1. Quel est le pays?: En una primera fase, el alumnado adivinará de qué país se trata. Para la identificación de cada
     país se propondrá una información en distintos formatos: textos breves, videos cortos, trozos de canciones, la
     localización en un mapa, datos acerca del país, imágenes de puntos de interés. A continuación, se comentarán los
     países de origen del alumnado de nuestro centro para hacer hincapié en la variedad cultural que nos rodea.

     2. Connaissons le monde!: En una segunda fase el alumnado se dividirá en parejas o pequeños grupos y se repartirán
     al azar o se dejará que el alumnado escoja una serie de países. Nos aseguraremos de que entre los países elegidos
     haya países tanto francófonos como no francófonos del primer mundo y en vías de desarrollo o del tercer mundo para
     así poder trabajar las diferencias entre unos y otros y las posibles situaciones de hambre, pobreza, respeto de los
     derechos humanos y relacionar la tarea con los objetivos de desarrollo sostenible.

     El alumnado buscará y seleccionará información acerca de dichos países utilizando herramientas digitales y/o
     análogicas y llevará a cabo una primera criba, separando los países francófonos de los no francófonos. Se rellenará un
     documento de recogida y organización de información que incluya aspectos como la situación geográfica, posición del
     Francés (lengua materna, oficial, cooficial) población, moneda, bandera, himno, comida típica, tradiciones, etc. Estos
     aspectos pueden ser propuestos por el profesorado o acordados en gran grupo. En este caso se podrá preguntar qué
     nos interesa conocer de un país. Dependiendo del nivel de alumnado o del curso en el que desarrollemos la situación
     de aprendizaje, podremos incluir unos u otros aspectos o hacer la lista más o menos extensa. Se pedirá al alumnado
     que establezca comparaciones con España en aspectos como la existencia de varias lenguas, la comida, el número de
     habitantes, etc. Además, elaborarán entre tres y cinco preguntas para realizar posteriormente al resto del alumnado.

     Una vez recogida la información, realizarán una exposición oral para presentar el país trabajado. Para esta
                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     presentación podrán usar apoyos visuales (fotografías, vídeos) y las herramientas digitales de su elección
     (herramientas para crear contenidos interactivos, herramientas para crear presentaciones multimedia). Una vez
     finalizada la exposición, los ponentes plantearán al resto del grupo las preguntas preparadas para comprobar si el
     resto del grupo ha comprendido la información presentada.




                                                                28758
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     3.Production finale: Como producto final se creará un mural colaborativo compuesto por la silueta de los países
     francófonos siguiendo un patrón de colores que permita diferenciar entre aquellos que tienen el Francés como lengua
     materna, lengua oficial y lengua cooficial. En el interior de los mismos se mostrará la información recogida sobre el
     país en cuestión y previamente establecida por el profesorado o por consenso del alumnado. Dependiendo de las
     características del grupo y de los recursos disponibles, este mural podrá ser digital o en otro formato (cartulina, papel
     continuo…). Se realizará una reflexión final, más o menos compleja o profunda dependiendo del nivel del grupo o de
     si se realiza en 1º o en 2º de la ESO, sobre los conocimientos que han adquirido sobre los diferentes países, los posibles
     estereotipos existentes, las diferencias entre unos países y otros, en relación a la situación de riqueza/pobreza o al
     respeto de los derechos humanos, tratando así los objetivos de desarrollo sostenible de la Agenda 2030.

     Metodología y estrategias didácticas

     Se recomienda programar alguna actividad pre-tarea para activar los conocimientos previos del alumnado (bien de
     tipo esquemático, lingüístico, divulgativo o de ambos) como, por ejemplo, un juego de preguntas y respuesta en gran
     grupo (para responder con pizarras blancas individuales o a través de medios digitales) o vídeos explicativos que
     expliquen de manera global y resumida el fenómeno de la francofonía.

     Durante la realización de la tarea el alumnado utilizará el lenguaje con el que ya cuente. El docente o la docente
     ayudarán al alumnado a formular lo que se quiere expresar sin intervenir directamente para corregir errores a no ser
     que se pida expresamente. En la fase de planificación de la exposición oral el docente o la docente pasarán por los
     grupos asesorando al alumnado sobre su uso del Francés, sugiriendo frases y ayudando al alumnado a refinar y corregir
     su producción oral.

     Tras la exposición oral, se ha de integrar como parte de la situación de aprendizaje una fase de análisis para ayudar al
     alumnado a explorar la Lengua Francesa, clarificar conceptos y prestar atención a nuevos elementos, por ejemplo,
     programando una actividad inductiva que ayude a prestar atención a rasgos lingüísticos destacados o frecuentes o a
     regularidades del input o output, o incluso una actividad deductiva. Tras esta fase de análisis, puede ser conveniente
     integrar actividades de mera práctica lingüística.

     En cuanto al posible uso de la primera lengua en los grupos de trabajo, puede ser más recomendable asumir que va a
     ocurrir, puesto que es un recurso para facilitar el uso y el aprendizaje de la Lengua Extranjera y tratar de integrarlo en
     la tarea.

     A la hora de programar debemos tener en cuenta posibles elementos interdisciplinares. Se pueden plantear proyectos
     con otras materias que generen interconexiones. Por ejemplo, en el caso de esta situación de aprendizaje, podemos
     coordinarnos con el Departamento de Geografía e Historia para trabajar conjuntamente y facilitar la búsqueda de
     información relevante.

     Es necesario también tener en mente las pautas y los principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA). Se
     proporcionará al alumnado múltiples formas de implicación y varias opciones para lograr captar su interés (trabajarán
     sobre varios países país de su elección, elegirán las herramientas web interactivas con las que prefieren trabajar o el
     diseño del producto final) y se optimizará la relevancia y el valor del producto final exponiendo al público el mural
     creado por la clase. Siguiendo también las pautas del DUA, se fomentará la colaboración trabajando en pequeños
     grupos (búsqueda de información y la creación de una presentación oral) dentro de los cuales se establecerán roles y
     objetivos claros y se favorecerá el aprendizaje entre iguales. Se dotará al alumnado de herramientas como formatos
     o plantillas para facilitar la organización de la información recogida y facilitar así la comprensión. Finalmente, con el
     objetivo de proporcionar opciones para la autorregulación, se proporcionarán guías o modelos que muestren el
     proceso a seguir, se facilitarán herramientas para la autoevaluación (listas de comprobación) y se ofrecerá un feedback
     que enfatice el esfuerzo realizado y la mejora.

     Atención a las diferencias individuales
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Siguiendo las pautas y principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA), se proporcionarán múltiples formas de
     presentación de la información. Se utilizarán herramientas digitales flexibles que permiten adaptar el tamaño de la
     fuente, transformar el texto escrito en audio (problemas visuales), aumentar el volumen del audio, modificar la
     velocidad del habla o generar subtítulos (problemas auditivos). Así mismo se realizarán agrupamientos flexibles




                                                              28759
Núm. 156                                               Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     fomentando el apoyo entre alumnado de similares niveles con el fin de reforzar o ampliar para posteriormente seguir
     trabajando internivelarmente.

     Recomendaciones para la evaluación formativa
     A la hora de planificar la evaluación de la situación de aprendizaje deberemos tener en cuenta el grado de logro de los
     objetivos propuestos relacionados con los criterios de evaluación. Para ello es recomendable el uso de rúbricas que
     explicaremos al alumnado desde el primer momento para que sepan cómo van a ser evaluados y tengan claros los
     objetivos de aprendizaje.
     Con el fin de atender a la diversidad y a los principios DUA, es interesante no limitar la evaluación a un solo tipo de
     tarea sino incluir diversas, tales como: observación directa, presentaciones orales y escritas, etc. Así mismo es
     necesario asegurarse continuamente de la comprensión general a través de diferentes técnicas. Por ejemplo, el uso
     de las mini pizarras resulta muy útil para obtener la respuesta de todo el alumnado a la vez.
     Para la situación de aprendizaje propuesta una de las rúbricas de evaluación que podríamos utilizar es la siguiente:
                           4                            3                         2                          1
      CONTENU              La             sélection     La           sélection    La            sélection    La              sélection
      1.1, 1.2, 2.2        d'informations simples       d'informations simples    d'informations simples     d'informations simples
                           sur le sujet est             sur le sujet est          sur le sujet est plutôt    sur le sujet est
                           totalement cohérente         cohérente           et    cohérente            et    incohérente, mais elle
                           et comprend une              comprend            de    comprend quelques          n'inclut              pas
                           grande variété de            nombreux détails et       détails et exemples        suffisamment           de
                           détails et d'exemples.       exemples.                 pour               être    détails pour être
                                                                                  communicativement          efficace sur le plan de
                                                                                  efficace.                  la communication.
      ORGANISATION         Le contenu est bien          Utilise des en-têtes ou   Le     contenu      est    Il n'y a pas de structure
      1.2, 2.2, 2.3        organisé à l'aide d'en-      des listes à puces pour   organisé de manière        organisationnelle
                           têtes ou de listes à         s'organiser,       mais   logique en général.        claire ou logique, juste
                           puces pour regrouper         l'organisation générale                              beaucoup de faits.
                           les             éléments     des sujets semble
                           connexes.                    défectueuse.
      ORIGINALITÉ          L'utilisation de la          L'utilisation de la       L'utilisation de la        Utilisation de la police,
      2.1, 2.2, 2.3, 4.1   police, de la couleur,       police, de la couleur,    police, de la couleur,     de la couleur, des
                           des graphiques, des          des graphiques, des       des graphiques, des        graphiques, des effets,
                           effets,     etc.     rend    effets,     etc.   rend   effets,     etc.  rend     etc., mais ceux-ci
                           l'affiche totalement         l'affiche    cohérente,   l'affiche    cohérente,    détournent souvent
                           cohérente, ajoutant au       ajoutant du sens. Le      mais cela n'ajoute pas     l'attention du contenu
                           sens.      Le     produit    produit montre une        grand-chose au sens.       de l'affiche. Utilise les
                           montre une grande            pensée originale. Le      Utilise les idées des      idées des autres et
                           quantité de pensée           travail montre de         autres mais il y a peu     n'ajoute pas de pensée
                           originale. Les idées         nouvelles idées et        de preuves d'une           originale.
                           sont      créatives et       perspectives.             pensée originale.
                           inventives.
      MÉCANISMES           Maîtrise des structures      Maîtrise des structures   Maîtrise des structures    Ne montre qu'un
      2.1, 2.2, 2.3        et       du       lexique    et     du       lexique   simples et du lexique,     contrôle limité de
                           spécifiques                  générales.                mais commet encore         quelques structures
                                                                                  systématiquement des       grammaticales
                                                                                  erreurs élémentaires ;     simples, lexiques et
                                                                                  néanmoins, le but et le    modèles de phrases
                                                                                  sens        de        la   dans un répertoire
                                                                                  communication        ne    appris, mais commet
                                                                                  sont pas affectés.         toujours
                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




                                                                                                             systématiquement des
                                                                                                             erreurs de base ; le but
                                                                                                             et le sens de la




                                                                 28760
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




                                                                                                            communication sont
                                                                                                            plutôt affectés.
      PRÉSENTATION       Peut          présenter     Peut présenter la          Peut          présenter     Impossible            de
      ORALE              différents aspects de       plupart des aspects de     certains aspects de         présenter la plupart
      2.1, 2.3, 4.1      l'affiche numérique,        l'affiche numérique,       l'affiche numérique,        des aspects de l'affiche
                         en      relayant     les    relayant             les   relayant              les   numérique.        Forte
                         informations         de     informations         de    informations          de    influence            sur
                         manière intelligible,       manière intelligible,      manière            assez    l'accentuation,
                         avec                des     avec          certaines    intelligible, avec peu      l'intonation et/ou le
                         caractéristiques            caractéristiques           de      caractéristiques    rythme des autres
                         d'accentuation,             d'accentuation,            d'accentuation,             langues parlées.
                         d'intonation et/ou de       d'intonation et/ou de      d'intonation et/ou de       L'attention du public
                         rythme LE. Retient          rythme LE. Retient         rythme LE. Retient          est perdue.
                         l'attention du public.      généralement               l'attention du public la
                                                     l'attention du public.     plupart du temps
      CHARGE        DE   La charge de travail est    La charge de travail est   La charge de travail a      La charge de travail n'a
      TRAVAIL            divisée et partagée         divisée et partagée        été divisée, mais une       pas été divisée ou
      5.2, 6.3           également par tous les      équitablement       par    personne du groupe          plusieurs personnes
                         membres de l'équipe.        tous les membres de        est considérée comme        du     groupe      sont
                                                     l'équipe, bien que les     ne faisant pas sa juste     considérées comme ne
                                                     charges de travail         part du travail.            faisant pas leur juste
                                                     puissent varier d'une                                  part du travail.
                                                     personne à l'autre.


     A la hora de ponderar los distintos apartados, el porcentaje asignado a cada uno puede verse modificado en base a
     los criterios acordados en cada Departamento. No obstante, sugerimos los siguientes: Contenu 20%, Organisation 20%,
     Originalité 10%, Mécanismes 15%, PrésentationOrale 25%, Chargedetravail 10%.

     Propuestas de ampliación:
     Esta situación de aprendizaje, Le français dans le monde puede ser modificada en base a las competencias del
     alumnado. Como sugerencias de ampliación para grupos de alto rendimiento (grupos bilingües) proponemos que la
     búsqueda de información sobre los países sea mucho más detallada y que abarque más elementos como, por ejemplo,
     las causas históricas del origen francófono de un país que no sea el propio territorio de la actual Francia. Así mismo,
     descubrir personajes célebres e importantes (escritores o escritoras, artistas, cantantes, etc.), tradiciones,
     instrumentos musicales, etc. Así mismo se propone que con la información recabada redacten un texto informativo.
     Por ejemplo, pueden crear un artículo de una revista o una guía de viajes que sólo verse sobre países francófonos.
     Otra propuesta de ampliación se centraría en la gastronomía de los países investigados en la que tendrían que buscar
     una receta originariamente francesa y explicarla a través de un vídeo o un texto escrito mostrando la posible
     adaptación realizada por un país francófono, o viceversa, es decir, la adaptación por parte de Francia de una receta de
     un país francófono. Pueden también compartir el trabajo con otras lenguas extranjeras enseñadas en el centro
     (Inglés/Alemán/Latín) para que realicen un trabajo adaptado y similar en esos idiomas. Así mismo, se propone que con
     el trabajo realizado elaboren un documento que puedan compartir en las redes sociales y/o en la página web/blog del
     Centro o Departamento.

     V. Referencias
     Arezki Bouhechiche. (2021) Didactique du FLE: Démarches et pratiques de classe.Editions L'Harmattan.
     Byram, M., Gribkova, B. y Stakey, H. (2002). Developing the intercultural dimension in language teaching: A practical
          introduction for teachers. Council of Europe.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     Consejo de Europa (2002 y 2021). Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza,
          evaluación. Instituto Cervantes, Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y Anaya; Marco común europeo de




                                                              28761
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                      11/08/2022




           referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación. Volumen complementario. Secretaría General
           Técnica del Ministerio de Educación y Formación Profesional e Instituto Cervantes.

     Cuq, J-P. (2013) Cours de didactique du français langue étrangère et seconde. Grenoble : Presses Universitaires de
           Grenoble.

     Paola Bertocchini, Edwige Costanzo (2017) Manuel de formation pour le professeur de FLE.Édition Enseignants. Clé
           International.

     Tagliante, C. (2005) La classe de langue. Paris : CLE International.




                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                              28762
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                                       TECNOLOGÍA
     La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía ante los desafíos y retos
     tecnológicos que plantea la sociedad actual. Esta materia sirve de base no sólo para comprender la evolución social,
     sino también para poder actuar con criterios técnicos, científicos y éticos en el ejercicio de una ciudadanía
     responsable y activa, utilizando la generación del conocimiento como motor de desarrollo y fomentando la
     participación del alumnado en igualdad con una visión integral de la disciplina, resaltando su aspecto social. En este
     sentido, los retos del siglo XXI orientan el desarrollo de esta materia como aspecto esencial en la formación del
     alumnado. Así, se abordan aspectos económicos, sociales y ambientales relacionados con la influencia del desarrollo
     tecnológico y de la automatización y robotización, tanto en la organización del trabajo como en otros ámbitos de la
     sociedad útiles para la gestión de la incertidumbre ante situaciones de inequidad y exclusión, favoreciendo la
     igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres. Asimismo, la sostenibilidad está muy ligada a los procesos de
     fabricación, a la correcta selección de materiales y técnicas de manipulación y a los sistemas de control que permiten
     optimizar los recursos. Por otro lado, la tecnología proporciona medios esenciales para abordar los Objetivos de
     Desarrollo Sostenible como el acceso universal a la energía y la comunicación, así como a la educación, a la
     alimentación y la salud, incluida la afectivo-sexual, entre otros. La accesibilidad es también un componente necesario
     del proceso tecnológico, pues, quien diseña ha de tener en cuenta las diferentes necesidades, contemplando la
     diversidad y favoreciendo así la inclusión efectiva de todas las personas en una sociedad moderna y plural.

     La materia Tecnología da continuidad tanto al abordaje transversal de la disciplina durante la etapa de Educación
     Primaria, donde el alumnado se inicia en el desarrollo de proyectos de diseño y en el pensamiento computacional,
     como a la materia de Tecnología y Digitalización en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria. Permite, además,
     profundizar en la adquisición de competencias, así como desarrollar una actitud emprendedora de cara a estudios
     posteriores o al desempeño de actividades profesionales.

     El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la adquisición de los objetivos de etapa y de los descriptores de
     las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
     Ambos elementos –los objetivos de etapa y el Perfil de salida– orientan las competencias específicas de la materia.
     Los ejes vertebradores sobre los que se asientan dichas competencias específicas son: la naturaleza transversal
     propia de la tecnología; el impulso de la colaboración y el trabajo en equipo; el pensamiento computacional y sus
     implicaciones en la automatización y en la conexión de dispositivos a internet; así como el fomento de actitudes
     como la creatividad, la perseverancia, la responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento
     incorporando las tecnologías digitales. Cabe destacar la resolución de problemas interdisciplinares como eje
     vertebrador de la materia que refleja el enfoque competencial de la misma.

     Los criterios de evaluación son los elementos que sirven para valorar el grado de adquisición de las competencias
     específicas y están formulados a partir de una orientación competencial. La materia se organiza en cuatro bloques
     de saberes básicos interrelacionados: «Proceso de resolución de problemas», «Operadores tecnológicos»,
     «Pensamiento computacional, automatización y robótica» y «Tecnología sostenible». La puesta en práctica del
     bloque «Proceso de resolución de problemas», mediante estrategias y metodologías para un aprendizaje basado en
     el desarrollo de proyectos, incorpora técnicas actuales adaptadas del mundo empresarial e industrial. Si bien se da
     una gran importancia a las fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un adecuado
     tratamiento de la fase de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para la difusión de los
     trabajos realizados.

     El bloque «Operadores tecnológicos» ofrece una visión sobre los elementos mecánicos y electrónicos que permiten
     resolver problemas mediante técnicas de control digital en situaciones reales.

     El bloque «Pensamiento computacional, automatización y robótica» establece las bases, no solamente para
     entender, sino también para saber diseñar e implementar sistemas de control programado, así como para programar
     ordenadores o dispositivos móviles. La incorporación de módulos de inteligencia artificial y técnicas de ingeniería de
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     datos ofrecen aquí un valor añadido. En esta misma línea, la integración de telecomunicaciones en los sistemas de
     control abre la puerta al internet de las cosas y permite su uso en aplicaciones prácticas pudiendo dar respuesta a las
     necesidades personales o colectivas.




                                                             28763
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     Por último, el bloque «Tecnología sostenible» incluye los saberes necesarios para la aplicación de criterios de
     sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en cuestiones energéticas, reconociendo la
     importancia de la diversidad personal, social y cultural e incidiendo sobre temas como las comunidades abiertas de
     aprendizaje y los servicios a la comunidad con un compromiso activo tanto en el ámbito local como en el global.

     La materia se plantea en el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria desde una perspectiva competencial y
     eminentemente práctica, basada en la idea de aprender haciendo. Esta idea consiste en propiciar un entorno
     adecuado para que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a cabo ciertas tareas mientras explora, descubre,
     experimenta, aplica y reflexiona sobre lo que hace.

     En este sentido se ha de tener muy en cuenta los recursos de los que se disponen en el centro para llevar a la
     práctica los saberes adquiridos. El ideal para impartir todo lo que aquí se propone sería un espacio maker del que
     pudieran disponer un número no demasiado elevado de alumnos o de alumnas.

     La propuesta de situaciones de aprendizaje desarrolladas en un taller o laboratorio de fabricación, entendido como
     un espacio para materializar los proyectos interdisciplinares con un enfoque competencial y práctico, que permita
     incorporar técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación offline con sistemas de impresión en tres
     dimensiones y otras herramientas de fabricación digital, favorece la implicación del alumnado en su proceso de
     aprendizaje y, por lo tanto, este será más significativo y duradero.

     En este sentido, resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos tecnológicos supone una opción
     muy adecuada como elemento vertebrador de los saberes básicos de la materia Tecnología.

     En tanto que para la consecución de los mismos se hace necesario disponer de unos medios, en caso de no tenerlos,
     deberán de plantearse alternativas metodológicas más tradicionales.

     Al igual que ya se describió en las materias de Tecnología y Digitalización de segundo y tercer curso de la Educación
     Secundaria Obligatoria, en esta materia se continuará introduciendo curricularmente la perspectiva de género.
     Siguiendo las indicaciones de la Unesco (2019) es necesario impulsar las vocaciones STEM en ambos sexos desde las
     etapas escolares tempranas para conseguir que exista representatividad suficiente en estos campos donde se
     aborda la resolución de problemas y disminuir la brecha de género existente en estos campos. Para ello habrá que
     incluir de forma intencional referentes femeninos, y evitar los lugares comunes y sesgos anclados culturalmente
     acerca de la inclinación “natural” de unos y otras. De otra forma corremos el riesgo de que los problemas del
     cincuenta por ciento de la humanidad queden invisibilizados por su falta de presencia en los lugares donde se
     discuten sus soluciones. Como sociedad tampoco podemos permitirnos el lujo de perder toda la creatividad y
     potencial humano que supondría prescindir de la mitad de la humanidad en los campos de la tecnología y la
     programación, y la importancia de estimularlo desde edades tempranas e impulsarlo desde el ámbito escolar. El
     carácter finalista de este curso (fin de la etapa Secundaria Obligatoria) y las decisiones que el alumnado tendrá que
     tomar a su finalización harán que haya que incidir especialmente en su orientación profesional y académica.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia de Tecnología 1:

     CE.T.1. Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando las necesidades de su
     entorno próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos e iterativos relativos a proyectos, para idear y
     planificar soluciones de manera eficiente, accesible, sostenible e innovadora.

           Descripción

     Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano (centro, barrio, localidad, región, etc.)
     para detectar y abordar los problemas tecnológicos encontrados que, posteriormente y tras su análisis, serán la base
                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




     del proceso de resolución de problemas, aportando soluciones a las necesidades detectadas. Se incluyen en esta
     competencia los aspectos relativos a la búsqueda de soluciones a través de metodologías cercanas a la investigación
     científica y a las técnicas de indagación, planificación y gestión de tareas siguiendo las fases de un proyecto




                                                           28764
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     secuencial, y se incorporan estrategias para iniciar al alumnado en la gestión de proyectos cooperativos e iterativos
     de mejora continua de la solución.

     En esta competencia se abordan también diversas técnicas para estimular y potenciar la creatividad con el objetivo
     de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente el espíritu emprendedor desde un enfoque que incluye el liderazgo
     y la coordinación de equipos de trabajo, con una visión global y un tratamiento coeducativo, garantizando el
     desarrollo de la iniciativa y la proactividad de todo el alumnado.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con aquellas que trabajan la búsqueda, tratamiento y selección de
     información, como por ejemplo las CE.BG.2, CE.FQ.4, CE.D.4, CE.GH.1 y, sobre todo, con la CE.LCL.6. Además, está
     relacionada con las que apliquen el trabajo colaborativo y cooperativo, así como fomenten una actitud
     emprendedora en el aula, como por ejemplo la CE.EE.2, CE.EE.7, CE.FQ.5 y CE.M.10.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD1, CD3,
     CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3.

     Competencia específica de la materia de Tecnología 2:

     CE.T.2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares, utilizando
     procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo de vida de productos, para fabricar soluciones
     tecnológicas accesibles y sostenibles que den respuesta a necesidades planteadas.

           Descripción

     Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos o desarrollo de sistemas que aportan
     soluciones a problemas planteados como a las actuaciones implicadas en dicho proceso. Se abordan las técnicas y
     procedimientos necesarios para la construcción y creación de productos o sistemas tecnológicos, incluyendo tanto la
     fabricación manual como la fabricación mediante tecnologías asistidas por ordenador. De esta forma, se pretende
     desarrollar las destrezas necesarias para la creación de productos, fomentando la aplicación de técnicas de
     fabricación digitales y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos. Las distintas actuaciones que se
     desencadenan en el proceso creativo implican la intervención de conocimientos propios de esta materia (operadores
     mecánicos, eléctricos y electrónicos) que se integran con otros, contribuyendo así a un aprendizaje competencial en
     el que toman partido distintos ámbitos.

     Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto, analizando las características y
     condiciones del proceso que pudieran mejorar el resultado final, haciéndolo más sostenible y eficiente. Se incluyen,
     por ejemplo, aspectos relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a la obsolescencia, a los ciclos de
     uso o a las repercusiones medioambientales tanto de la fabricación del producto como de su uso o retirada del ciclo,
     fomentando actitudes y hábitos responsables en el uso y en la creación de productos y conciencia ecosocial.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con aquellas que trabajan la resolución de problemas con el fin de
     mejorar la realidad cercana y la calidad de vida humana, aplicando conocimientos interdisciplinares relacionados con
     la ciencia y la tecnología, como la CE.FQ.1 y CE.D.1. Además, está relacionada con la CE.M.6, que aplica términos
     matemáticos para la resolución de problemas en situaciones diversas y con la CE.EE.7, que trata sobre la
     construcción y análisis de prototipos para contribuir al desarrollo personal y colectivo.
                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




                                                           28765
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD2,
     CPSAA4, CC4, CCEC4.
     Competencia específica de la materia de Tecnología 3:

     CE.T.3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en diferentes foros de manera
     efectiva, usando un lenguaje inclusivo y no sexista, empleando los recursos disponibles y aplicando los elementos y
     técnicas necesarias, para intercambiar la información de manera responsable y fomentar el trabajo en equipo.

           Descripción

     La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas, propuestas y opiniones de
     manera clara y fluida en diversos contextos, medios y canales. Se hace referencia al buen uso del lenguaje y a la
     incorporación de la terminología técnica requerida en el proceso de diseño y creación de soluciones tecnológicas. En
     este sentido, se abordan aspectos necesarios para una comunicación efectiva; asertividad, gestión del tiempo de
     exposición, buena expresión y entonación, uso de un lenguaje inclusivo y no sexista, así como otros aspectos
     relativos al uso de herramientas digitales para difundir y compartir recursos, documentos e información en
     diferentes formatos.

     La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud responsable y de respeto con los
     protocolos establecidos en el trabajo colaborativo, aplicables tanto en el contexto personal como en las
     interacciones en la red a través de herramientas digitales, plataformas virtuales o redes sociales de comunicación.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con aquellas que trabajan la comunicación y difusión de ideas, como
     por ejemplo las CE.D.2, CE.D.3, CE.LCL.3, CE.M.8 y CE.EE.5.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM4, CD3,
     CPSAA3, CCEC3.

     Competencia específica de la materia de Tecnología 4:

     CE.T.4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los conocimientos necesarios e
     incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y construir sistemas de control programables y robóticos.

     Descripción

     Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-tecnológicos y de los principios del
     pensamiento computacional en el proceso de diseño, simulación o construcción de sistemas capaces de realizar
     funciones de forma autónoma. Por un lado, implica actuaciones dirigidas a la modelización y dimensionado de
     sistemas automáticos o robóticos que permitan la incorporación de la automatización de tareas: la selección de los
     materiales adecuados, la implementación del sistema tecnológico que fundamenta el funcionamiento de la máquina,
     y el diseño y dimensionado de sus elementos electro-mecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos relativos a la
     implementación de los algoritmos adecuados para el control automático de máquinas o el desarrollo de aplicaciones
     informáticas que resuelvan un problema concreto en diversos dispositivos: computadores, dispositivos móviles y
     placas microcontroladoras.

     La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al control de procesos o sistemas
     tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la iniciación en las tecnologías emergentes –como son el internet
     de las cosas, el big data o la inteligencia artificial (IA)– y la incorporación de estas y otras metodologías enfocadas a
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     la automatización de procesos en sistemas tecnológicos de distintos tipos con un sentido crítico y ético.




                                                             28766
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con aquellas competencias que utilicen el razonamiento y el
     pensamiento computacional para resolver problemas de la vida cotidiana o dar respuesta a ellos de forma crítica,
     como por ejemplo la CE.M.4.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, STEM3, CD5,
     CPSAA5, CE3.

     Competencia específica de la materia de Tecnología 5:

     CE.T.5. Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas digitales, adaptándolas a
     sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos interdisciplinares, para la resolución de tareas de una
     manera más eficiente.

     Descripción

     La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la actualidad y se hace
     imprescindible en el proceso de aprendizaje permanente. Esta competencia aborda la incorporación de las
     herramientas y de los dispositivos digitales en las distintas fases de dicho proceso; por ejemplo, el uso de
     herramientas de diseño en tres dimensiones o la experimentación mediante simuladores en el diseño de soluciones,
     la aplicación de tecnologías CAM/CAE en la fabricación de productos, el uso de gestores de presentación o
     herramientas de difusión en la comunicación o publicación de información, el desarrollo de programas o aplicaciones
     informáticas en el control de sistemas, el buen aprovechamiento de herramientas de colaboración en el trabajo
     grupal, etc.

     En cada fase del proceso, la aplicación de la tecnología digital se hace necesaria para mejorar los resultados. En
     suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la tecnología digital aplicada al proceso de
     aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento y comprensión del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones
     empleados, permitiendo adaptarlos a las necesidades personales. Se trata de aprovechar, por un lado, la diversidad
     de posibilidades que ofrece la tecnología digital y, por otro, las aportaciones de los conocimientos interdisciplinares
     para mejorar las soluciones aportadas.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con la CE.D.1, EC.D.2 y CE.D.3 de la materia Digitalización de cuarto
     curso de la Educación Secundaria Obligatoria.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CD2, CD5, CPSAA4,
     CPSAA5.

     Competencia específica de la materia de Tecnología 6:

     CE.T.6. Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el entorno y aplicando
     criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético y ecosocialmente responsable de la tecnología.

           Descripción

     La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la historia, mejorando las condiciones de
     vida de las personas, pero repercutiendo también negativamente en algunos aspectos de la misma y en el medio
     ambiente. Esta competencia incluye el análisis necesario de los criterios de sostenibilidad determinantes en el diseño
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     y en la fabricación de productos y sistemas a través del estudio del consumo energético, el ciclo de vida del
     producto, la contaminación ambiental y el impacto ecosocial. Además, se pretende mostrar en ella la actividad de
     determinados equipos de trabajo en internet y la repercusión que pueden tener algunos proyectos sociales por




                                                            28767
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad, así como el efecto
     de la selección de materiales, del sistema mecánico o de la elección de las fuentes de energía y sus conversiones.

     El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social, minimizando las repercusiones en
     otros ámbitos mencionados anteriormente. Para ello se deben tener presentes todos los criterios desde el momento
     inicial de detección de la necesidad y estimarlos en cada una de las fases del proceso creativo. En este sentido, se
     aplican estas cuestiones al diseño de la arquitectura bioclimática en edificios y de los medios de transporte
     sostenibles. Finalmente, se abordan aspectos actitudinales relativos a la valoración del ahorro energético en
     beneficio del medio ambiente y de la contribución de las nuevas tecnologías, aplicables actualmente en cualquier
     ámbito, a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

            Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con aquellas que trabajan los efectos de determinadas acciones y sus
     repercusiones medioambientales, como por ejemplo la CE.BG.5, CE.EE.3, CE.FQ.5 y CE.GH.3.

            Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4, CC4.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación serán el principal referente tanto para la valoración de lo que el alumnado sabe y sabe
     hacer (grado de desarrollo de las competencias específicas de cada materia), como para la valoración del grado de
     consecución de los diferentes descriptores de las competencias clave.
                                                                       CE.T.1.
     Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando las necesidades de su entorno próximo y aplicando
     estrategias y procesos colaborativos e iterativos relativos a proyectos, para idear y planificar soluciones de manera eficiente, accesible,
     sostenible e innovadora.
                                                                           4º ESO
     1.1. Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para la comunidad a partir de la observación y el análisis
     del entorno más cercano, estudiando sus necesidades, requisitos y posibilidades de mejora.
     1.2. Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos con una perspectiva interdisciplinar y siguiendo un proceso
     iterativo de validación, desde la fase de ideación hasta la difusión de la solución.
     1.3. Abordar la gestión del proyecto de forma creativa, aplicando estrategias y técnicas colaborativas adecuadas, así como métodos de
     investigación en la ideación de soluciones lo más eficientes, accesibles e innovadoras posibles.
                                                                       CE.T.2.
     Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares, utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y
     analizando el ciclo de vida de productos, para fabricar soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que den respuesta a necesidades
     planteadas.
                                                                           4º ESO
     2.1. Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad planteada, evaluando su demanda, evolución y previsión de fin de
     ciclo de vida con un criterio ético, responsable e inclusivo.
     2.2. Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de diseño asistido, técnicas de elaboración manual, mecánica y
     digital y utilizando los materiales y recursos mecánicos, eléctricos, electrónicos y digitales adecuados.
                                                                       CE.T.3.
     Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en diferentes foros de manera efectiva, usando un lenguaje
     inclusivo y no sexista, empleando los recursos disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarias, para intercambiar la información
     de manera responsable y fomentar el trabajo en equipo.
                                                                         4º ESO
     3.1. Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva, empleando las herramientas digitales adecuadas junto
     con el vocabulario técnico, símbolos y esquemas de sistemas tecnológicos apropiados.
     3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera efectiva, empleando la entonación, expresión, gestión del
     tiempo y adaptación adecuada del discurso, así como un lenguaje inclusivo y no sexista.
                                                                       CE.T.4.
     Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los conocimientos necesarios e incorporando tecnologías
     emergentes, para diseñar y construir sistemas de control programables y robóticos.
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                                                                      4º ESO




                                                                        28768
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     4.1. Diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos programables y robots que sean capaces de realizar tareas de forma
     autónoma, aplicando conocimientos de mecánica, electrónica, neumática y componentes de los sistemas de control, así como otros
     conocimientos interdisciplinares.
     4.2. Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y tecnologías digitales emergentes de control y simulación
     como el internet de las cosas, el big data y la inteligencia artificial con sentido crítico y ético.
                                                                        CE.T.5.
     Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas digitales, adaptándolas a sus necesidades,
     configurándolas y aplicando conocimientos interdisciplinares, para la resolución de tareas de una manera más eficiente.
                                                                        4º ESO
     5.1. Resolver tareas propuestas de manera eficiente, mediante el uso y configuración de diferentes aplicaciones y herramientas digitales,
     aplicando conocimientos interdisciplinares con autonomía.
                                                                        CE.T.6.
     Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el entorno y aplicando criterios de sostenibilidad y
     accesibilidad, para hacer un uso ético y ecosocialmente responsable de la tecnología.
                                                                            4º ESO
     6.1. Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de criterios de sostenibilidad y accesibilidad en la selección
     de materiales y en el diseño de estos, así como en los procesos de fabricación de productos tecnológicos, minimizando el impacto negativo
     en la sociedad y en el planeta.
     6.2. Analizar los beneficios que, en el cuidado del entorno, aportan la arquitectura bioclimática y el ecotransporte, valorando la contribución
     de las tecnologías al desarrollo sostenible.
     6.3. Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos tecnológicos de carácter social por medio de
     comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
     Como ya se indicaba en la materia de Tecnología y Digitalización, los saberes básicos se formulan integrando los
     diferentes tipos de saberes –conocimientos, destrezas y actitudes– evitando la forma de listado de hechos o
     conceptos. Son aprendizajes mucho más competenciales.

     En esta materia, de igual forma, hemos de impulsar las vocaciones tanto de los alumnos como de las alumnas hacia
     las vocaciones profesionales relacionadas con la ingeniería. Esto lo recogen numerosos estudios, entre ellos el último
     Informe de la UNESCO sobre Educación y Género (UNESCO, 2019). Hay que prestar atención desde estas edades
     tempranas a que el abordaje que hagamos de las mismas no esté impregnado de sesgos que contribuyan a la
     perpetuación de la infrarrepresentación de las mujeres en las vocaciones científico-tecnológicas, de igual forma que
     habrá que esforzarse de forma intencional en presentar referentes femeninos (Criado, 2020), (Uve, 2018), (VV. AA,
     2020).
     La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos interrelacionados: «Proceso de resolución de
     problemas», «Operadores tecnológicos», «Pensamiento computacional, automatización y robótica» y «Tecnología
     sostenible».

              A. Proceso de resolución de problemas
     La puesta en práctica del bloque «Proceso de resolución de problemas», mediante estrategias y metodologías para
     un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, incorpora técnicas actuales adaptadas del mundo empresarial e
     industrial. Si bien se da una gran importancia a las fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se
     incluye un adecuado tratamiento de la fase de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para
     la difusión de los trabajos realizados.

             B. Operadores tecnológicos
     El bloque «Operadores tecnológicos» ofrece una visión sobre los elementos mecánicos y electrónicos que permiten
     resolver problemas mediante técnicas de control digital en situaciones reales.

             C. Pensamiento computacional, programación y robótica
     El bloque «Pensamiento computacional, automatización y robótica» establece las bases, no solamente para
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     entender, sino también para saber diseñar e implementar sistemas de control programado, así como programar
     ordenadores o dispositivos móviles. La incorporación de módulos de inteligencia artificial y técnicas de ingeniería de
     datos ofrecen aquí un valor añadido. En esta misma línea, la integración de telecomunicaciones en los sistemas de




                                                                         28769
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




     control abre la puerta al internet de las cosas y permite su uso en aplicaciones prácticas pudiendo dar respuesta a las
     necesidades personales o colectivas.

     Uno de los puntos más favorables del uso de la programación y la robótica es que puede ayudar a mejorar
     problemas tales como alumnos o alumnas con problemas de aprendizaje, de absentismo y mal comportamiento
     debido a situaciones de exclusión social (Ortega, 2016 y Castro y Acuña, 2012 citado en López y Andrade, 2013), o
     incluso puede resultar beneficioso para alumnos o alumnas con Necesidades Educativas Especiales (Virnes, 2008
     citado en López y Andrade, 2013 y López-Escribano y Sánchez-Montoya, 2012 citado en González y Marín, 2016).
     Todo ello, sin mencionar la motivación que supone para el alumnado tener la oportunidad de realizar prácticas de
     programación y robótica (Roig-Vila, 2016)
             D. Tecnología sostenible
     Por último, el bloque «Tecnología sostenible» incluye los saberes necesarios para la aplicación de criterios de
     sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en cuestiones energéticas, reconociendo la
     importancia de la diversidad personal, social y cultural e incidiendo sobre temas como las comunidades abiertas de
     aprendizaje y los servicios a la comunidad con un compromiso activo tanto en el ámbito local como en el global.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
                                                   A. Proceso de resolución de problemas
     Mediante estrategias y metodologías para un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, incorpora técnicas actuales adaptadas del
     mundo empresarial e industrial. Si bien se da una gran importancia a las fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se
     incluye un adecuado tratamiento de la fase de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para la difusión de los
     trabajos realizados.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
     1. Estrategias y técnicas:                             Se propone la utilización del método de proyectos como eje vertebrador de la
     ⎼ Estrategias de gestión de proyectos colaborativos materia. En este sentido se pueden adaptar los saberes propuestos a las distintas
     y técnicas de resolución de problemas iterativas.      fases del mismo.
     ⎼ Estudio de necesidades del centro, locales,          La fase de planteamiento del problema será el momento adecuado para aplicar el
     regionales, etc. Planteamiento de proyectos            estudio de las necesidades, el planteamiento del proyecto y las técnicas de ideación.
     colaborativos o cooperativos.                          Se considera que el alumnado de este curso ya ha alcanzado unas cotas de
     ⎼ Técnicas de ideación.                                autonomía adecuadas como para que plantee soluciones de cierta complejidad a los
     ⎼ Emprendimiento, perseverancia y creatividad en       problemas propuestos.
     la resolución de problemas desde una perspectiva       La fase de búsqueda de información, aunque no el único, será el momento
     interdisciplinar de la actividad tecnológica y         adecuado para analizar productos ya creados y necesidades de los materiales a
     satisfacción e interés por el trabajo y la calidad del utilizar. Recordar que esta técnica ya ha sido empleada en cursos anteriores, así que
     mismo.                                                 debería ser un perfeccionamiento de esta competencia.
     2. Productos y materiales:                             En la fase de diseño seguirán siendo importantes las técnicas de ideación y el
     ⎼ Ciclo de vida de un producto y sus fases. Análisis   planteamiento del problema. Será éste el momento en el que se deberán de llevar a
     sencillos.                                             la práctica los saberes contenidos en el resto de los bloques. Será de gran
     ⎼ Estrategias de selección de materiales en base a     importancia la utilización de recursos digitales para el diseño como software CAD y
     sus propiedades o requisitos.                          3D.
     3. Fabricación:                                        Continuaremos con la fase de fabricación, mediante las diferentes técnicas al
     ⎼ Herramientas de diseño asistido por computador alcance del aula, se llevará a cabo la fabricación del diseño realizado.
     en tres dimensiones en la representación o             En este sentido será muy importante tener en cuenta los recursos materiales
     fabricación de piezas aplicadas a proyectos.           adecuados para llevar a la práctica del aula los saberes básicos planteados. Resultará
     ⎼ Técnicas de fabricación manual y mecánica.           de gran interés la utilización de medios que hoy en día emplea la comunidad maker,
     Aplicaciones prácticas.                                entre ellos la impresión 3D se consideraría una herramienta básica.
     ⎼ Técnicas de fabricación digital. Impresión en tres En todo caso si no se disponen de estas herramientas de fabricación no sería
     dimensiones y corte. Aplicaciones prácticas.           descartable el empleo de otros medios tradicionales.
     4. Difusión:                                           Finalmente, en la fase de evaluación y difusión se puede aprovechar para que el
     ⎼ Presentación y difusión del proyecto. Elementos,     alumnado dé a conocer el proyecto al resto de la clase. En este momento será de
     técnicas y herramientas.                               gran interés la utilización de medios digitales. En este sentido se puede proponer la
     ⎼ Comunicación efectiva: entonación, expresión,        confección de documentos de texto, presentaciones de diapositivas o vídeos, que
     gestión del tiempo, adaptación del discurso y uso de muestren al resto de clase los proyectos realizados.
     un lenguaje inclusivo, libre de estereotipos sexistas.
                                                          B. Operadores tecnológicos
      En este bloque, se ofrece una visión global de los componentes y elementos mecánicos y electrónicos que se utilizan para resolver
     problemas en situaciones reales.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




              Conocimientos, destrezas y actitudes                                 Orientaciones para la enseñanza
     ⎼ Electrónica analógica. Componentes básicos,        En tanto que los conocimientos sobre las tecnologías citadas son la base del
     simbología, análisis y montaje físico y simulado de  desarrollo de proyectos a cuya construcción deberían de aspirar los alumnos o las
     circuitos elementales.                               alumnas en esta materia, se hace necesaria la transmisión de conocimientos de
     ⎼ Electrónica digital básica.                        dichas tecnologías.




                                                                        28770
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




        Neumática básica. Circuitos.                          En este sentido no debe de descartarse la utilización de metodologías más
     ⎼ Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos         tradicionales para que el alumnado llegue a una adquisición mínima de los saberes
     aplicados a la robótica. Montaje físico o simulado.      que luego necesitará para la consecución de las competencias prácticas.
                                       C. Pensamiento computacional, automatización y robótica
     Aplicaremos el pensamiento computacional para plantear procedimientos, la abstracción, la descomposición en tareas más simples con el
     objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Además, usaremos la programación y la
     robótica como medio de comunicación y herramienta de aprendizaje con el fin de mejorar la autonomía y creatividad a la hora de resolver
     problemas.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
     ⎼ Componentes de sistemas de control                    A través de este bloque se pretende que los saberes adquiridos en el bloque
     programado: controladores, sensores y actuadores.       anterior se hagan útiles para la construcción de un sistema programado.
     ⎼ El ordenador y los dispositivos móviles como          Durante este curso se van a continuar afianzando las lógicas y procedimientos
     elementos de programación y control. Trabajo con        adquiridos durante cursos anteriores, como la programación en dispositivos móviles
     simuladores informáticos en la verificación y           o la programación de elementos físicos (robots) que ejecutan acciones predefinidas
     comprobación del funcionamiento de los sistemas         mediante un software.
     diseñados. Iniciación a la inteligencia artificial y el Al hacer el salto del mundo digital al físico hay que introducir toda una serie de
     big data: aplicaciones. Espacios compartidos y          nuevos actores (sensores, actuadores, fuentes de energía) que hay que conocer y
     discos virtuales.                                       saber controlar. Se recomienda la utilización de placas abiertas y configurables tipo
     ⎼ Telecomunicaciones en sistemas de control             Arduino.
     digital: internet de las cosas; elementos,              Si en el centro no se dispone de medios adecuados, no se debe de descartar la
     comunicaciones y control. Aplicaciones prácticas.       utilización de simuladores informáticos que permitan trabajar de una manera
     ⎼ Robótica. Diseño, construcción y control de           práctica las competencias propuestas.
     robots sencillos de manera física o simulada.           Desde la perspectiva de género se invita especialmente a la inclusión de referentes
                                                             femeninos en estos campos, ya sea en los materiales de estudio, en las visitas o
                                                             charlas programadas o en los ejemplos presentados.
                                                             D. Tecnología sostenible
     En todo momento ante cualquier innovación tecnológica cabe la pregunta de qué problemas anteriores resuelve, pero también qué nuevos
     problemas crea. Se trata de abordar críticamente la perspectiva histórica del desarrollo tecnológico con criterios de sostenibilidad y también
     de visualizar las potencialidades de la tecnología para la resolución de los grandes desafíos a los que la humanidad se enfrenta.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
     ⎼ Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de       Plantear al alumnado proyectos relacionados con los ODS permitirá dar
     materiales y diseño de procesos, de productos y           cumplimiento al trabajo por proyectos, haciendo útiles los aprendizajes, a la vez que
     sistemas tecnológicos.                                    permite una concienciación sobre uno de los mayores problemas que hoy en día
     ⎼ Arquitectura bioclimática y sostenible. Ahorro          tiene la humanidad.
     energético en edificios.                                  En este sentido pueden ser útiles los sectores de la vivienda, energía y transporte,
     ⎼ Transporte y sostenibilidad.                            en tanto que son sectores donde se hacen más patentes los problemas relacionados
     ⎼ Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico          con los ODS.
     y proyectos de servicio a la comunidad.                   Uno de los métodos más adecuados para el trabajo de las competencias implicadas
                                                               en la materia es el llamado “aprendizaje servicio” (Battle, 2020), a través del cual el
                                                               alumnado trata de resolver algún problema vinculado a su comunidad mediante la
                                                               implementación de sistemas técnicos que pueden ser físicos o digitales. En este
                                                               sentido resulta de probado éxito el planteamiento de construcción de robots para
                                                               que alumnado más joven (por ejemplo, de centros de Educación Primaria cercanos)
                                                               pueda utilizarlos en su aprendizaje.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Al igual que el resto de las materias de la etapa, las orientaciones metodológicas para la materia de Tecnología
     parten de los principios pedagógicos establecidos en la LOMLOE. A su vez, estas orientaciones continúan las
     propuestas para la materia de Tecnología y Digitalización de los primeros cursos de la Educación Secundaria. En
     función del grado de autonomía del alumnado del último curso de la Educación Secundaria se propondrá un estilo de
     enseñanza más directo o más enfocado al desarrollo de proyectos dejando más libertad al alumnado. Para guiarles
     en este proceso nos podemos seguir apoyando en metodologías STEM ya introducidas en años anteriores como
     Design Thinking. (VV. AA, 2013) Otras materias se enfocan desde un punto de vista más teórico, sin embargo, la
     educación STEM aplicada a la materia de Tecnología ofrece la posibilidad de dar un mayor sentido a lo que el
     alumnado tiene que aprender, por lo que siempre será interesante mostrar y partir de aplicaciones reales y globales
     del mundo que nos rodea. La resolución de dichos problemas implicará un abordaje multidisciplinar y entrelazado, lo
     que las evidencias científicas demuestran que produce aprendizajes más duraderos y consolidados (Ruiz, 2020).
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     Dada la característica fundamentalmente práctica de la materia, se ha de tener muy en cuenta los recursos
     materiales de los que se disponga en el centro, a la hora de proponer las distintas situaciones de aprendizaje
     asociadas a la construcción de proyectos. También será importante tener en cuenta la relación entre el espacio




                                                                          28771
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     disponible en el aula-taller y el número de alumnos o alumnas a la hora de afrontar en mayor o menor grado
     situaciones de aprendizaje que impliquen el trabajo colaborativo. Los materiales que se deberían utilizar en la misma
     serán en su mayoría diferentes elementos de software de simulación o de aplicación, dispositivos e instalaciones de
     circuitos eléctricos y electrónicos, neumáticos, de automatización y de robótica apropiados para el trabajo de las
     distintas competencias.
     Es aconsejable utilizar software con licencia libre o abierta aparte de cualquier recurso informático que la
     administración educativa pueda proveer. La propia naturaleza de la materia exige que el espacio de trabajo sea un
     aula-taller con dispositivos digitales y para un aprovechamiento óptimo sería deseable que cada estudiante contase
     con un equipo individual con el que poder trabajar, condicionando los posibles agrupamientos en la materia a este
     requisito.
     Es muy recomendable que los proyectos se desarrollen en grupos ya que permite trabajar el aprendizaje basado en
     proyectos (ABP). Los entornos personales de aprendizaje permitirán el establecimiento de retos o tareas que el
     alumnado pueda abordar con una mínima guía del docente siendo importante propiciar situaciones en las que el
     propio alumnado ponga en común cómo ha resuelto una determinada situación o exponga el resultado de su
     creación, empleando herramientas de comunicación y exposición.
     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Los nuevos conocimientos se asientan sobre una base de conocimientos previos que el alumnado ya posee. Cuanto
     mayor sea esa base, mayor número de conocimientos nuevos se podrán asimilar. Esto es lo que se llama aprendizaje
     significativo. Por esto, al principio de cada curso, es preceptivo realizar unas pruebas iniciales que hagan que el
     docente o la docente conozcan el nivel de partida de nuestro alumnado. A partir de aquí, nos permitirá establecer
     las medidas correctoras necesarias para plantear un aprendizaje más personalizado con un horizonte mayor de
     éxito.

     Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora.
     Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas observación y a técnicas de análisis del desempeño del
     alumnado, por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento. Las rúbricas pueden ser una
     herramienta que permita desarrollar y conocer por parte del profesorado los criterios de evaluación asociados a
     cada actividad. Además, permite que los alumnos o las alumnas los conozcan con antelación. Dado el desarrollo de
     las aulas virtuales, consideramos que es una muy buena herramienta de seguimiento y comunicación pues permite
     conocer el desarrollo competencial del alumnado. Ellos mismos pueden comprobar su evolución e incluso las
     familias.
     Las memorias de los proyectos realizados, portfolio y cuaderno de trabajo serán una estrategia esencial a la hora de
     detectar evidencias, en la que valoremos los procesos junto con los pasos necesarios para conseguir un producto,
     por encima del resultado final. La observación sistemática y diaria, permitirá un posicionamiento global sobre la
     evolución y avance en las destrezas tecnológicas y el uso de plataformas colaborativas. También si se ve conveniente
     se pueden plantear diferentes tipos de pruebas: objetivas en las que se planteen retos numéricos, de proyección de
     ideas, problemas tecnológicos a solucionar, junto con las centradas en preguntas con respuesta abierta. Asimismo,
     las pruebas o presentaciones orales serán un instrumento para expresar, comunicar y difundir ideas. Recomendamos
     que los instrumentos de evaluación sumativa sean individuales puesto que, aunque aprendemos juntos, el
     aprendizaje se da en cada uno y eso es lo que tenemos que medir.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Será función de los docentes o de las docentes establecer la problemática inicial, así como una
     secuencia coherente de tareas, el sistema de evaluación, los tiempos y espacios en los que se desarrollará la tarea.
     Ahora bien, además de diseñar, organizar y evaluar las actividades, el profesorado desempeñará una tarea de asesor
     o guía en el contexto de la situación propuesta, siendo los estudiantes o las estudiantes quienes, desempeñando un
     rol activo, asuman el protagonismo de su propio proceso de aprendizaje.
     En el diseño de las situaciones de aprendizaje, los docentes o las docentes facilitarán el trabajo en equipo a través de
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     distintos tipos de agrupamientos y el uso de diversos recursos tanto analógicos como digitales, que sean de utilidad
     al alumnado a la hora de enfrentarse al reto propuesto. De esta forma, se pretende desarrollar en ellos la llamada
     “alfabetización informacional”, centrada en la búsqueda, selección, tratamiento y transformación de la información.




                                                             28772
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     Estos aspectos, unidos a la contextualización de la problemática en el entorno cotidiano de los estudiantes o de las
     estudiantes y a la búsqueda de un aprendizaje significativo y el desarrollo competencial, constituyen las
     características básicas de las situaciones de aprendizaje.
     Por su parte, la secuencia de actividades y tareas dependerá, en gran medida, de los objetivos que se planteen y de
     los recursos disponibles. De tal modo que el tiempo dedicado a cada situación de aprendizaje será variable en
     función de la cantidad propuesta, su complejidad y las características del propio alumnado.
     En los cursos de esta etapa, las situaciones de aprendizaje deberán conducir al alumnado a desarrollar su capacidad
     para reflexionar, razonar y establecer cauces de comunicación entre ellos, así como a implementar su capacidad de
     trabajo en equipo.
     En este sentido, con el fin también de que puedan autoevaluar su labor durante el proceso y al finalizar el mismo, es
     preciso que el profesorado les informe, de forma clara, de las diferentes actividades y tareas. De esta manera,
     podrán orientar adecuadamente sus acciones para resolver las cuestiones planteadas.
     A su vez, la problemática de la situación de aprendizaje debe partir de los contenidos adquiridos previamente,
     siendo posteriormente el alumnado el encargado de aplicarlos y ampliarlos de forma autónoma durante su tarea. En
     consecuencia, los retos planteados exigen que el alumnado investigue, comprenda, experimente e interprete la
     realidad que le rodea reflexionando sobre su propio aprendizaje, no siendo el fin último, en ningún caso, la mera
     reproducción de contenidos extraídos de diversas fuentes.
     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     En cuarto curso el alumnado ya ha adquirido cierta experiencia de trabajo desde una perspectiva práctica y
     competencial y ya debería ser capaz de afrontar un aprendizaje activo y colaborativo. También, se le supone más
     capacidad para organizar el trabajo práctico y todo lo que conlleva en cuanto a utilización de útiles y herramientas.
     En este curso se hace imprescindible un espacio completo e integrador de aprendizaje. En tanto que la mayoría de
     los contenidos de este curso tienen que ver con la electrónica, la robótica y la digitalización, se hará necesario en
     dicho espacio útiles y herramientas que hagan posible el trabajo con dichas tecnologías. También resultará necesario
     disponer de equipos digitales para la simulación, de circuitos y robots, el diseño CAD y la programación de robots
     educativos.
     Entre las propuestas ligadas a la eficiencia energética, con objeto de trabajar el aprendizaje de circuitos, se puede
     realizar el diseño y ejecución de un proyecto de desarrollo de electrificación de una maqueta de vivienda, oficina o
     aula de nuestro centro. Se desarrolla un proceso de investigación y de documentación: memoria, planos, anexos,
     utilizando además los sensores y actuadores correspondientes en la parte constructiva.

     En el contexto de consumo sostenible, se propone la realización de proyectos de reciclaje de componentes de la vida
     cotidiana. Se puede trabajar la reutilización de equipos informáticos y dispositivos de las casas, aulas y talleres que
     están obsoletos, y estudiar el impacto en el entorno de los mismos.

     En el ámbito profesional, en el contexto de las instalaciones de trabajo, se plantea una situación basada en la
     implementación de mejoras tecnológicas. Se trataría de desarrollar un sistema que controle la temperatura, la
     humedad, la iluminación y la apertura de las ventanas, analizando las características del entorno y desarrollando
     diferentes propuestas que serán presentadas por el alumnado en el aula.
     En el ámbito personal, en el contexto del consumo responsable, se plantea desarrollar todo el proceso que supone la
     impresión 3D, con el objetivo comprender la importancia de su planificación, la búsqueda de los diseños más
     adecuados, así como importar el diseño a nuestro equipo y adaptarlo a nuestra solución, ya que solo a través de un
     buen diseño se minimizan el consumo de material y energía. Esto se puede aplicar a la fabricación de robots
     programables para un determinado uso o fin.
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: Un robot siguelíneas
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Introducción y contextualización:

     Este proyecto se plantea para cuarto curso de Educación Secundaria. Se trata de construir un robot que se desplace
     a lo largo de una línea dibujada en el suelo. El robot debería de estar dotado de los elementos básicos de un robot,




                                                            28773
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                         11/08/2022




     la unidad de control, los elementos sensores que detecten la línea a seguir y los elementos actuadores, motores que
     lo moverán a lo largo de la línea.

     En tanto que es un dispositivo con control digital y móvil serviría para introducir al alumnado a la problemática
     actual referida a movilidad y vehículos autónomos.

     Se parte de una reflexión previa sobre movilidad, máquinas autónomas y uso eficiente de la energía, su impacto,
     como se resuelve actualmente esta problemática, etc. También puede conectarse con los ODS número 10 (Ciudades
     y Comunidades Sostenibles) y ODS nº 11 (Producción y Consumo responsable).

     Para la construcción de dicho robot se podría utilizar información de proyectos abiertos open hardware. Tampoco
     hay que descartar la adquisición de recursos comerciales si el presupuesto del departamento lo permite. Si bien la
     parte electrónica sería de difícil diseño por los alumnos o las alumnas, podrían desarrollar la creatividad en otras
     partes como la ampliación del robot con elementos adicionales, luz o sonido, el trabajo en elementos mecánicos o
     estructurales.

     Objetivos didácticos:

              Conocer y analizar la importancia del funcionamiento autónomo de los robots.
              Comprender el funcionamiento de sensores y actuadores en los sistemas móviles, y los principios existentes
               en la electrónica que los constituye.
              Programar mediante software tanto la recogida de datos como el accionamiento de dispositivos físicos de
               forma que respondan al comportamiento deseado.
              Analizar de forma crítica la utilización de sistemas programados y las consecuencias ecosociales que
               conlleva.

     Elementos curriculares involucrados:

     A través de este proyecto se involucran saberes de los 4 bloques:

     A. Proceso de resolución de problemas

     Se trabaja este bloque en tanto que todo el proceso se basará en el diseño, investigación, construcción y prueba del
     robot propuesto. Todos los saberes básicos que forman parte de este bloque serán trabajados en mayor o menor
     medida en tanto que son necesarios para llevar a cabo el diseño, construcción y evaluación de proyecto propuesto.

     B. Operadores tecnológicos

     Salvo la tecnología neumática, todas las tecnologías que constituyen los saberes básicos de este bloque son
     necesarias para la construcción del robot. Se trabajarán especialmente los contenidos relacionados con la
     electrónica analógica, electrónica digital y la mecánica.

     C. Pensamiento computacional, programación y robótica

     Puesto que se hará necesaria la programación y control del sistema se trabajarán los saberes básicos de este bloque
     relacionados con el pensamiento computacional. En función de los sensores utilizados y la programación del sistema
     se pueden trabajar contenidos relacionados con internet de las cosas.

     D. Tecnología sostenible

     Todo el trabajo desde el diseño a la construcción y evaluación del proyecto se deberá llevar a cabo teniendo en
     cuenta los principios que se trabajan en este bloque en cuanto a la selección de materiales y medios de fabricación
     respetuosos con el medio. De este bloque de contenidos puede ser de especial interés trabajar saberes relacionados
     con comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la comunidad, en este sentido puede
     ser de especial interés proponer la construcción del robot para el uso de alumnado de otras etapas, haciendo que el
                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




     proyecto tome la forma del “aprendizaje servicio” (Battle, 2020).

     Conexiones con otras materias:




                                                            28774
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                          11/08/2022




              Física y Química: Será de especial importancia el conocimiento de magnitudes como velocidad o aceleración.
              Matemáticas: de imprescindible uso para el cálculo de partes móviles o trayectorias del robot.
              Digitalización: de importancia para la utilización de software adecuado para la programación del robot.
              Historia: se puede aprovechar el proyecto para situar la robótica en la historia como una de las tecnologías
               más recientes.
              Inglés: de uso imprescindible si el lenguaje de programación del robot es de tipo textual. También
               importante en la interpretación adecuada de la placa que nos servirá para implementar el algoritmo de
               control.

     Descripción de la actividad:

     La actividad se debería de plantear en un momento del curso en el que el alumnado haya adquirido unos
     conocimientos básicos de mecánica, electricidad, electrónica analógica y electrónica digital, los contenidos de
     programación requeridos para la implementación del proyecto propuesto pueden ser transmitidos a lo largo de su
     puesta en marcha.

     En primer lugar, se deberá de dedicar una sesión inicial a la propuesta del proyecto, encuadrado en la necesidad de
     crear un robot autónomo que se desplace guiado según una trayectoria marcada. Será muy importante relacionar
     los elementos básicos de nuestro sistema robótico con las funciones a desempeñar.

     Luego deberían de dedicarse algunas clases a trabajar el lenguaje de programación elegido para la programación de
     la placa. Se recomienda emplear un lenguaje de bloques si bien el alumnado de cuarto curso en algunas ocasiones ya
     es capaz de trabajar con lenguaje textual.

     Ahí ya vendría el momento de plantearles el proyecto a realizar, con un pliego de condiciones y rúbrica asociada
     donde se establezca lo que tienen que diseñar y las herramientas que van a usar para hacerlo.

     Hay que realizar una primera fase de investigación sobre proyectos similares, diferentes tipos de robots, dar más
     rienda suelta a su creatividad, hasta que lleguen a una solución consensuada sobre en qué se van a centrar y qué
     sensores y actuadores van a incluir. Toda esta fase deberá quedar recogida en su memoria individual.

     Posteriormente volverán a plantearse sesiones teóricas sobre pensamiento computacional y diagramas de flujo para
     controlar esos elementos, y también un conocimiento del software a utilizar si no es el mismo que utilizaron en
     cursos anteriores (Mblock, ArduinoBlock, etc.)

     A continuación vendría la aplicación de los conocimientos aprendidos al proyecto seleccionado en cada grupo
     atendiendo a:

              Montaje de la parte mecánica del robot y prueba de su funcionamiento.
              Instalación de sensores
              Diseño del software de control
              Conexión de la placa arduino mediante la placa Protoboard y prueba de funcionamiento.

     Se recomienda dividir todo el proyecto en etapas, de manera que la consecución de una de ellas permita seguir con
     la siguiente. De esta forma se podrán ir solventando los errores de los pasos intermedios antes de la puesta en
     marcha final. La rúbrica les guiará en todo momento para ver si están obteniendo los resultados esperados, e irán
     subiendo a su memoria los programas y esquemas de conexión realizados por separado.

     Termina el proceso con una presentación al resto de los grupos del funcionamiento de su maqueta, y una reflexión
     final por parte del grupo tanto de:

              Dificultades encontradas en el proceso de realización de la misma
              Aprendizajes consolidados (algo que no sabían y ya saben)
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




              Análisis crítico del impacto del uso de esta tecnología de forma generalizada (pros y contras)

     Metodología y estrategias didácticas:




                                                              28775
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     Como en cualquier proyecto habrá que realizar una activación de conocimientos previos que tengan de cursos
     anteriores.

     Salvo la confección del diseño, el resto del desarrollo del proyecto propuesto se debería hacer en grupos, cuyo
     tamaño la deberá hacer el docente o la docente en función del número de alumnos o de alumnas, espacio, recursos
     materiales y digitales de que disponga.

     Se aconseja estar especialmente atento a la utilización a lo largo del proyecto de las 4C’s: Comunicación,
     Colaboración, Creatividad y Pensamiento Crítico. Tanto al inicio, en la elección del tipo de robot en el que se van a
     centrar, como durante el proceso, como al final en la presentación de su robot y sus conclusiones se deben movilizar
     estas competencias favoreciendo la interacción dentro del grupo, entre grupos y con el profesorado.

     El lugar ideal para la realización del proyecto sería el aula-taller, con un equipo informático por estudiante para la
     realización de su memoria individual, y una placa arduino, una placa Protoboard y los sensores y actuadores
     necesarios por grupo. Las sesiones prácticas se combinarán con sesiones más teóricas en el aula ordinaria donde se
     les presentarán los contenidos asociados a la electrónica o al software a utilizar según lo vayan necesitando.

     Atención a las diferencias individuales:

     El trabajar en grupos pequeños permitirá una mejor atención a la individualidad.

     Como la elaboración de la memoria de trabajo se solicitará de forma individual y progresiva a lo largo del desarrollo
     del proyecto, se prevé la utilización de portfolios digitales individuales en los que el alumnado vaya redactando sus
     contribuciones y mediante el cual podrán ir recibiendo retroalimentación personalizada durante todo el proceso.

     Recomendaciones para la evaluación:

     Una vez finalizado el proyecto, se propone la realización de una prueba objetiva individual con contenidos técnicos
     relacionados con la electrónica y el software empleado en el mismo.

     Asimismo, como instrumento de evaluación complementario se propone la realización de una memoria individual
     del proyecto en el que se hayan ido describiendo las necesidades abordadas en la maqueta, los esquemas eléctricos
     de conexión, y las líneas de código o capturas de los bloques de programas mediante los que se controlan los
     dispositivos, la lista y presupuesto de los materiales empleados, así como un diario de trabajo. Al inicio del proyecto
     se habrá facilitado una rúbrica con los apartados de la misma que habrá servido de guía al alumnado para su
     elaboración y que se adjuntará.

     V. Referencias
     Battle, R. (2020). Aprendizaje-Servicio. Santillana.

     Castro Rojas, M. D. y Acuña Zuñiga, A. L. (2012). Propuesta comunitaria con robótica educativa: valoración y
            resultados de aprendizaje. Revista Teoría de la Educación: Educación y Cultura en la Sociedad de la
            Información.      13(2),     91-118.     Recuperado      el   22  de     Abril   de      2022      de
            https://revistas.usal.es/index.php/eks/article/view/9001/9246

     Criado Pérez, C. (2020). La mujer invisible. Descubre cómo los datos configuran un mundo hecho por y para los
            hombres. Seix Barral.

     González. M.R. y Marín. V.I. (2016). Análisis de herramientas educativas para aprender a programar. Tecnología,
            innovación e investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje (pp.1670-1681). Octaedro.

     López, P.A. y Andrade, H. (2013). Aprendizaje con robótica, algunas experiencias. Revista Educación 37(1), 43-63.
            Recuperado el 22 de Abril de 2022 de https://www.redalyc.org/pdf/440/44028564003.pdf
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     Ortega. B (2016). Beneficios del uso de proyectos de robótica en educación secundaria. Tecnología, innovación e
            investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje (pp. 2815-2825). Octaedro.




                                                            28776
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Roig-Vila, R. (2016). Tecnología, innovación e investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje. Octaedro.
             Recuperado el 21 de Abril de 2022 de http://rua.ua.es/dspace/handle/10045/61787

     Ruiz Martín, H. (2020). ¿Cómo aprendemos? Una aproximación científica al aprendizaje y la enseñanza (pp. 72-76).
            Grao.

     Trilling, B., & Fadel, C. (2009). 21st century skills: Learning for life in our times. John Wiley & Sons.

     UNESCO (2019). Descifrar el código: la educación de las niñas y las mujeres en ciencias, tecnología, ingeniería y
           matemáticas (STEM). Recuperado el 22 Abril de 2022, de
           https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000366649

     Uve, S. (2018). Supermujeres superinventoras. Lunwerg.

     VV. AA (2013). Design thinking para educadores, 2ª edición. Proyecto IDEO y Riverdale Country School. Recuperado
             22 Abril, 2022, de https://www.ideo.com/post/design-thinking-for-educators

     VV. AA (2020). 10001 amigas ingenieras: descubre a 17 ingenieras y diviértete con sus experimentos. Prensas de la
             Universidad de Zaragoza.




                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                                                28777
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                         TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN
     La materia Tecnología y Digitalización es la base para comprender los profundos cambios que se dan en una sociedad
     cada día más tecnificada, y tiene por objeto el desarrollo de ciertas destrezas de naturaleza cognitiva y procedimental
     a la vez que actitudinal. Desde ella, se fomenta el uso crítico, responsable y sostenible de la tecnología, la valoración
     de las aportaciones y el impacto de la tecnología en la sociedad, en la sostenibilidad ambiental y en la salud, el respeto
     por las normas y los protocolos establecidos para la participación en la red, así como la adquisición de valores que
     propicien la igualdad y el respeto hacia los demás y hacia el trabajo propio. Desde esta materia se promueve la
     cooperación y se fomenta un aprendizaje permanente en diferentes contextos, además de contribuir a dar respuesta
     a los retos del siglo XXI (Trilling, B., & Fadel, C., 2009).

     Entendida la tecnología como el conjunto de teorías y de técnicas que permiten el aprovechamiento práctico del
     conocimiento científico, el carácter instrumental e interdisciplinar de la materia contribuye a la consecución de las
     competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y a la adquisición de
     los objetivos de la etapa.

     Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con los ejes estructurales que vertebran la materia y
     que condicionan el proceso de enseñanza-aprendizaje de la misma. Estos ejes están constituidos por la aplicación de
     la resolución de problemas mediante un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, el desarrollo del
     pensamiento computacional, la incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, la naturaleza
     interdisciplinar propia de la tecnología, su aportación a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y su
     conexión con el mundo real, así como el fomento de actitudes como la creatividad, la cooperación, el desarrollo
     tecnológico sostenible o el emprendimiento.

     Estos elementos, además, están concebidos de manera que posibiliten al alumnado movilizar conocimientos
     científicos y técnicos, aplicando metodologías de trabajo creativo para desarrollar ideas y soluciones innovadoras y
     sostenibles que den respuesta a necesidades o problemas planteados, aportando mejoras significativas con una
     actitud creativa y emprendedora. Asimismo, la materia permite al alumnado hacer un uso responsable y ético de las
     tecnologías digitales para aprender a lo largo de la vida y reflexionar de forma consciente, informada y crítica, sobre
     la sociedad digital en la que se encuentra inmerso, para afrontar situaciones y problemas habituales con éxito y
     responder de forma competente según el contexto. Entre estas situaciones y problemas cabe mencionar los generados
     por la producción y transmisión de información dudosa y noticias falsas, los relacionados con el logro de una
     comunicación eficaz en entornos digitales, el desarrollo tecnológico sostenible o los relativos a la automatización y
     programación de objetivos concretos, todos ellos aspectos necesarios para el ejercicio de una ciudadanía activa,
     crítica, ética y comprometida tanto a nivel local como global.
     En este sentido, ya en Educación Primaria se hace referencia a la digitalización del entorno personal de aprendizaje, a
     los proyectos de diseño y al pensamiento computacional desde diferentes materias para el desarrollo, entre otras, de
     la competencia digital. La materia de «Tecnología y Digitalización» en la Educación Secundaria Obligatoria parte, por
     lo tanto, de los niveles de desempeño adquiridos en la etapa anterior tanto en competencia digital como en
     competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, contribuyendo al fomento de las
     vocaciones científico-tecnológicas, especialmente entre las alumnas.

     El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo requieren metodologías
     específicas que los fomenten, como la resolución de problemas basada en el desarrollo de proyectos, la
     implementación de sistemas tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos, etc.), la construcción de prototipos y otras
     estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones digitales para el diseño, la simulación, el dimensionado, la
     comunicación o la difusión de ideas o soluciones, por ejemplo. Del mismo modo, la aplicación de distintas técnicas de
     trabajo que se complementen entre sí y la diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia
     deben promover la participación del alumnado, favoreciendo una visión integral de la disciplina que resalte el trabajo
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     colectivo como forma de afrontar los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir la brecha
     digital y de género, prestando especial atención a la desaparición de estereotipos que dificultan la adquisición de
     competencias digitales en condiciones de igualdad. El desarrollo de esta materia implica una transferencia de
     conocimientos, destrezas y actitudes de otras disciplinas, lo que requiere de una activación interrelacionada de los




                                                              28778
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     saberes básicos, que, aunque se presentan diferenciados entre sí para dar especial relevancia a la resolución de
     problemas, la digitalización y el desarrollo sostenible, deben desarrollarse vinculados. Tales saberes no deben
     entenderse de manera aislada y su tratamiento debe ser integral. Por ello, las situaciones de aprendizaje deben
     plantear actividades en las que los saberes actúen como motor de desarrollo para hacer frente a las incertidumbres
     que genera el progreso tecnológico y la vida en una sociedad cada vez más digitalizada.

     En esta materia se hace perentoria la necesidad de introducir curricularmente la perspectiva de género si atendemos
     a los datos contundentes de informes como el de la Unesco (2019), que constatan la infrarrepresentación de las
     mujeres en las vocaciones científico-tecnológicas, cifras que se vuelven realmente escandalosas en el caso de las
     Tecnologías digitales y la programación. Es necesario impulsar las vocaciones STEM en ambos sexos desde las etapas
     escolares tempranas para conseguir que exista representatividad suficiente en estos campos donde se aborda la
     resolución de problemas. Para ello habrá que incluir de forma intencional referentes femeninos, y evitar los lugares
     comunes y sesgos anclados culturalmente acerca de la inclinación “natural” de unos y otras. De otra forma corremos
     el riesgo de que los problemas de la mitad de la humanidad queden invisibilizados por su falta de presencia en los
     lugares donde se discuten sus soluciones. Como sociedad tampoco podemos permitirnos el lujo de perder toda la
     creatividad y potencial humano que supondría prescindir de la mitad de la humanidad en los campos de la Tecnología
     y la Programación, y la importancia de estimularlo desde edades tempranas e impulsarlo desde el ámbito escolar.

     I. Competencias específicas
     Las competencias específicas son desempeños que el alumnado debe poder desplegar en actividades o en situaciones
     cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada materia o ámbito. Las competencias específicas constituyen un
     elemento de conexión entre, por una parte, el Perfil de salida del alumnado, y por otra, los saberes básicos de las
     materias o ámbitos y los criterios de evaluación.

     Competencia específica de la materia Tecnología y Digitalización 1:

     CE.TD.1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera crítica y segura,
     aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de productos y experimentando con herramientas de
     simulación, para definir problemas tecnológicos e iniciar procesos de creación de soluciones a partir de la información
     obtenida.

                  Descripción
     Esta competencia aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico: definir el problema o necesidad que solucionar.
     Requiere investigar a partir de múltiples fuentes, evaluando su fiabilidad y la veracidad de la información obtenida con
     actitud crítica, siendo consciente de los beneficios y riesgos del acceso abierto e ilimitado a la información que ofrece
     internet (infoxicación, acceso a contenidos inadecuados, etc.). Además, la transmisión masiva de datos en dispositivos
     y aplicaciones conlleva la adopción de medidas preventivas para proteger los dispositivos, la salud y los datos
     personales, solicitando ayuda o denunciando de manera efectiva, ante amenazas a la privacidad y el bienestar personal
     (fraude, suplantación de identidad, ciberacoso, etc.), y haciendo un uso ético y saludable de la tecnología implicada.

     Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas incluye el estudio de los materiales empleados en la fabricación de
     los distintos elementos, las formas, el proceso de fabricación y el ensamblaje de los componentes. Se estudia el
     funcionamiento del producto, sus normas de uso, sus funciones y sus utilidades. De la misma forma se analizan
     sistemas tecnológicos, como pueden ser algoritmos de programación o productos digitales, diseñados con una
     finalidad concreta. El objetivo de este análisis es comprender las relaciones entre las características del producto
     analizado y las necesidades que cubre o los objetivos para los que fue creado, así como valorar las repercusiones
     sociales positivas y negativas del producto o sistema y las consecuencias medioambientales del proceso de fabricación
     o del uso del mismo.

                  Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica está relacionada con otras que trabajan la búsqueda, tratamiento y selección de
     información, como por ejemplo las CE.BG.2, CE.FQ.4, CE.D.4, CE.GH.1 y, sobre todo, con la CE.LCL.6, base de todas las




                                                             28779
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     anteriores. Además, hay una clara continuidad con las CE de la materia Tecnología que se imparte en cuarto curso de
     Educación Secundaria Obligatoria.

                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM2, CD1, CD4,
     CPSAA4, CE1.
     Competencia específica de la materia Tecnología y Digitalización 2:

     CE.TD.2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos
     interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para diseñar y planificar soluciones a un problema
     o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.

                 Descripción
     Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia, como son la creatividad y el
     emprendimiento, ya que aporta técnicas y herramientas al alumnado para idear y diseñar soluciones a problemas
     definidos que tienen que cumplir una serie de requisitos, y lo orienta en la organización de las tareas que deberá
     desempeñar de manera personal o en grupo a lo largo del proceso de resolución creativa del problema. El desarrollo
     de esta competencia implica la planificación, la previsión de recursos sostenibles necesarios y el fomento del trabajo
     cooperativo en todo el proceso. Las metodologías o marcos de resolución de problemas tecnológicos requieren la
     puesta en marcha de una serie de actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que marcan la dinámica del trabajo
     personal y en grupo. Abordar retos con el fin de obtener resultados concretos, garantizando el equilibrio entre el
     crecimiento económico, bienestar social y ambiental, aportando soluciones viables e idóneas, supone una actitud
     emprendedora que estimula la creatividad y la capacidad de innovación. Asimismo, se promueven la autoevaluación
     y la coevaluación, estimando los resultados obtenidos a fin de continuar con ciclos de mejora continua. En este sentido,
     la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y actitudes de carácter interdisciplinar, tales como la
     autonomía, la innovación, la creatividad, la valoración crítica de resultados, el trabajo cooperativo y colaborativo, la
     resiliencia y el emprendimiento, resultan imprescindibles para obtener resultados eficaces en la resolución de
     problemas.

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con otras que apliquen el trabajo cooperativo y colaborativo, así como
     fomenten una actitud emprendedora en el aula, como por ejemplo la CE.EE.2, CE.EE.7, CE.FQ.5 y CE.M.10. Por otra
     parte, está relacionado con aquellas CE que trabajan en la resolución de problemas con el fin de mejorar la realidad
     cercana y la calidad de vida humana, aplicando conocimientos interdisciplinares relacionados con la ciencia y la
     tecnología, como la CE.FQ.1 y CE.D.1. Finalmente, esta competencia tiene una clara continuidad con las CE de la
     materia Tecnología que se imparte en cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria.

                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM3, CD3,
     CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3.

     Competencia específica de la materia Tecnología y Digitalización 3:

     CE.TD.3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares utilizando
     operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo, para
     construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en diferentes contextos.

                 Descripción
     Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción manual y la fabricación mecánica y, por
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     otro, a la aplicación de los conocimientos relativos a operadores y sistemas tecnológicos (estructurales, mecánicos,
     eléctricos y electrónicos) necesarios para construir o fabricar prototipos en función de un diseño y planificación




                                                             28780
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     previos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso creativo llevan consigo la intervención de
     conocimientos interdisciplinares e integrados.

     Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con materiales, herramientas y máquinas
     es fundamental para la salud del alumnado, y evita los riesgos inherentes a muchas de las técnicas que se deben
     emplear. Por otro lado, esta competencia requiere del desarrollo de habilidades y destrezas relacionadas con el uso
     de las herramientas, recursos e instrumentos necesarios (herramientas y máquinas manuales y digitales) y de actitudes
     vinculadas con la superación de dificultades, así como la motivación y el interés por el trabajo y la calidad del mismo.

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con la CE.M.6 que aplica términos matemáticos para la resolución de
     problemas en situaciones diversas, con la CE.EE.7 que trata sobre la construcción y análisis de prototipos para
     contribuir al desarrollo personal y colectivo. Además, esta competencia tiene una clara continuidad con las CE de la
     materia Tecnología que se imparte en cuarto de Educación Secundaria Obligatoria.

                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM3, STEM5,
     CD5, CPSAA1, CE3, CCEC3.

     Competencia específica de la materia Tecnología y Digitalización 4:

     CE.TD.4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales, utilizando
     medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, así como los instrumentos y recursos disponibles y
     valorando la utilidad de las herramientas digitales, para comunicar y difundir información y propuestas.

                 Descripción
     La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas. Hace referencia a la
     exposición de propuestas, representación de diseños, manifestación de opiniones, etc. Asimismo, incluye la
     comunicación y difusión de documentación técnica relativa al proyecto. En este aspecto se debe tener en cuenta la
     utilización de herramientas digitales tanto en la elaboración de la información como en la comunicación.

     Esta competencia requiere del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la expresión gráfica y la terminología
     tecnológica, matemática y científica adecuada en las exposiciones, garantizando así la comunicación eficaz entre
     emisor y receptor. Ello implica una actitud responsable y de respeto hacia los protocolos establecidos en el trabajo
     cooperativo y colaborativo, extensible tanto al contexto presencial como a las actuaciones en la red, lo que supone
     interactuar mediante herramientas digitales –como plataformas virtuales o redes sociales– para comunicarse,
     compartir datos e información y trabajar colaborativamente, aplicando los códigos de comunicación y
     comportamiento específicos del ámbito digital: la denominada etiqueta digital.

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con las CE que trabajan la comunicación y difusión de ideas, como por
     ejemplo las CE.D.2, CE.D.3, CE.LCL.3, CE.M.8 y CE.EE.5. Además, esta competencia tiene una clara continuidad con las
     CE de la materia Tecnología que se imparte en cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria.

                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM4, CD3, CCEC3,
     CCEC4.

     Competencia específica de la materia Tecnología y Digitalización 5:

     CE.TD.5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los principios del
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para crear soluciones a problemas concretos,
     automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de control o en robótica.




                                                             28781
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                 Descripción
     Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento computacional en el proceso
     creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos ordenados que incluyen la descomposición del problema
     planteado, la estructuración de la información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño
     de algoritmos para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la competencia está enfocada al
     diseño y activación de algoritmos planteados para lograr un objetivo concreto. Ejemplos de este objetivo serían el
     desarrollo de una aplicación informática, la automatización de un proceso o el desarrollo del sistema de control de
     una máquina en la que intervengan distintas entradas y salidas; es decir, la aplicación de la tecnología digital en el
     control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la interacción con los objetos, incluyendo así, los
     sistemas controlados mediante la programación de una tarjeta controladora o los sistemas robóticos. De este modo,
     se presenta una oportunidad de aprendizaje integral de la materia, en la que se engloban los diferentes aspectos del
     diseño y construcción de soluciones tecnológicas en las que intervienen tanto elementos digitales como no digitales.

     Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son el internet de las cosas (IoT), el big
     data o la inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas de forma cotidiana. Las herramientas actuales
     permiten la incorporación de las mismas en el proceso creativo, aproximándolas al alumnado y proporcionando un
     enfoque técnico de sus fundamentos.

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con aquellas competencias que utilicen el razonamiento y el
     pensamiento computacional para resolver problemas de la vida cotidiana o dar respuesta a ellos de forma crítica,
     como por ejemplo la CE.M.4. y la CE.BG.4. Además, tiene una clara continuidad con las CE de la materia Tecnología
     que se imparte en cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria.

                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, STEM3, CD5,
     CPSAA5, CE3.

     Competencia específica de la materia Tecnología y Digitalización 6:

     CE.TD.6. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales de su entorno
     digital de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones y ajustándolos a sus necesidades, para hacer un uso
     más eficiente y seguro de los mismos y para detectar y resolver problemas técnicos sencillos.

                 Descripción
     Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de los distintos elementos que se
     engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento actual de la presencia de la tecnología en nuestras vidas
     hace necesaria la integración de las herramientas digitales en el proceso de aprendizaje permanente. Por ello, esta
     competencia engloba la comprensión del funcionamiento de los dispositivos implicados en el proceso, así como la
     identificación de pequeñas incidencias. Para ello se hace necesario un conocimiento de la arquitectura del hardware
     empleado, de sus elementos y de sus funciones dentro del dispositivo. Por otro lado, las aplicaciones de software
     incluidas en el entorno digital de aprendizaje requieren una configuración y ajuste adaptados a las necesidades
     personales del usuario. Es evidente la necesidad de comprender los fundamentos de estos elementos y sus
     funcionalidades, así como su aplicación y transferencia en diferentes contextos para favorecer un aprendizaje
     permanente.

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con la CE.D.1, EC.D.2 y CE.D.3 de la materia Digitalización de cuarto curso
     de Educación Secundaria Obligatoria. Además, tiene una clara continuidad con las CE de la materia Tecnología que se
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     imparte en el mismo nivel.




                                                             28782
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                    Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CD2, CD4, CD5,
     CPSAA4, CPSAA5.

     Competencia específica de la materia Tecnología y Digitalización 7:

     CE.TD.7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo sostenible,
     identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las tecnologías emergentes, para identificar las
     aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la sociedad y en el entorno.

                    Descripción
     Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud ética, responsable y sostenible
     y a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo tecnológico y su influencia en la sociedad y en la sostenibilidad
     ambiental. Se refiere también a la comprensión del proceso por el que la tecnología ha ido resolviendo las necesidades
     de las personas a lo largo de la historia, incluyendo las aportaciones de la tecnología tanto a la mejora de las
     condiciones de vida como al diseño de soluciones para reducir el impacto que su propio uso puede provocar en la
     sociedad y en la sostenibilidad ambiental. La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano
     hace necesario el análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al desarrollo sostenible,
     aspecto esencial para ejercer una ciudadanía digital responsable y en el que esta competencia específica se focaliza.
     En esta línea, se incluye la valoración de las condiciones y consecuencias ecosociales del desarrollo tecnológico, así
     como los cambios ocasionados en la vida social y organización del trabajo por la implantación de tecnologías de la
     comunicación, robótica, inteligencia artificial, etc. En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica
     que el alumnado desarrolle actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, a la vez que
     por el desarrollo sostenible y el uso ético de las mismas.

                    Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con las que trabajan los efectos de determinadas acciones y sus
     repercusiones sobre el medio ambiente, como por ejemplo la CE.BG.5, CE.EE.3, CE.FQ.5 y CE.GH.3. Además, esta
     competencia tiene una clara continuidad con las CE de la materia Tecnología que se imparte en cuarto curso de
     Educación Secundaria Obligatoria.

                    Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4, CC4.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación son indicadores que sirven para valorar el grado de desarrollo de las competencias
     específicas. Los siguientes indicadores proporcionan un enfoque competencial donde el desempeño tiene una gran
     relevancia, de manera que los aprendizajes se construyan en y desde la acción.

                                                                       CE.TD.1.
      Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera crítica y segura, aplicando procesos de investigación,
      métodos de análisis de productos y experimentando con herramientas de simulación, para definir problemas tecnológicos e iniciar procesos
      de creación de soluciones a partir de la información obtenida.
      La búsqueda y selección de información es el punto de partida para la posterior creación de soluciones a través de la implementación de
      sistemas técnicos. En un primer momento establecer relaciones entre necesidades planteadas y posibles soluciones se presenta en relación
      a un entorno cercano con fuentes de información verificadas y planteadas de forma concreta. Ya sean fuentes primarias, contacto directo o
      secundarias, aprovechando información de diversas fuentes, el objetivo es favorecer la comprensión y análisis de los objetos y sistemas
      técnicos a través del método científico. La evolución se plantea de forma natural hacia la creación y el diseño de documentos técnicos, cada
      vez más elaborados, mediante el uso de medios digitales y herramientas de simulación. En tercer curso hay que hacer hincapié en la
      importancia de la evaluación de las fuentes de información a partir de la observación crítica y responsable, tomando como referencia criterios
      como: actualidad, confiabilidad, autoridad y propósito.
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                        Tecnología y Digitalización 2º ESO                                        Tecnología y Digitalización 3º ESO
      1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y               1.1. Analizar problemas o necesidades planteadas, buscando y
      contrastando información de forma guiada procedente de                    contrastando información procedente de diferentes fuentes de
      diferentes fuentes de manera crítica y segura.                            manera crítica y segura, evaluando su fiabilidad y pertinencia.




                                                                        28783
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual       1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual
      a través del análisis de objetos y sistemas cotidianos, empleando el    a través del análisis de objetos y sistemas de diversa índole,
      método científico y utilizando herramientas de simulación               empleando el método científico y utilizando herramientas de
      adecuadas al nivel del alumnado que faciliten la construcción de        simulación en la construcción de objetos.
      objetos.                                                                1.3. Adoptar medidas preventivas para la protección de los
                                                                              dispositivos, los datos y la salud personal, identificando problemas y
                                                                              riesgos relacionados con el uso de la tecnología y analizándolos de
                                                                              manera ética y crítica.
                                                                        CE.TD.2.
      Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos interdisciplinares y trabajando de forma
      cooperativa y colaborativa, para diseñar y planificar soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.
      Se trata de poner en marcha proyectos en los que se dé solución a partir de los conocimientos adquiridos en distintas disciplinas. A partir de
      la información recogida y la aplicación de métodos organizativos, de forma personal o en grupo, el alumnado de una forma planificada, da
      respuesta eficaz al problema planteado. En segundo curso las propuestas están formadas por proyectos más dirigidos, donde listado de
      materiales, herramientas y planificación estén pautados. En tercer curso el planteamiento es más abierto dejando que el alumnado diseñe
      soluciones que marquen una dinámica de trabajo más autónoma.
                         Tecnología y Digitalización 2º ESO                                       Tecnología y Digitalización 3º ESO
      2.1. Idear y describir soluciones originales a problemas definidos       2.1. Idear y diseñar soluciones eficaces, innovadoras y sostenibles a
      sencillos, aplicando conceptos, técnicas y procedimientos                problemas definidos, aplicando conceptos, técnicas y
      interdisciplinares, así como criterios de sostenibilidad con actitud     procedimientos interdisciplinares, así como criterios de
      emprendedora, perseverante y creativa.                                   sostenibilidad con actitud emprendedora, perseverante y creativa.
      2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, 2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas
      así como establecer de forma guiada la secuencia de las tareas           necesarios, así como secuenciar las tareas necesarias para la
      necesarias para la construcción de una solución a un problema            construcción de una solución a un problema planteado con
      planteado, trabajando individualmente o en grupo de manera               previsión de los tiempos necesarios para el desempeño de cada
      cooperativa y colaborativa.                                              tarea, trabajando individualmente o en grupo de manera
                                                                               cooperativa y colaborativa.
                                                                        CE.TD.3.
      Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares utilizando operadores, sistemas tecnológicos y
      herramientas, teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo, para construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles que den
      respuesta a necesidades en diferentes contextos.
      El aula taller es un espacio de creación, un sitio físico dónde se puede explorar una variedad de herramientas, máquinas y materiales
      adecuados para construir y crear los proyectos planteados. Se trata de un espacio de acción, dónde se llevan a cabo los diseños que
      previamente han sido elaborados a partir de la planificación personal y grupal. En estos espacios se contribuye de forma práctica al desarrollo
      directo de las denominadas habilidades del siglo XXI: creatividad, colaboración, pensamiento crítico, comunicación. (Trilling, B., & Fadel,
      C.,2009) Valores tan importantes como las normas de la seguridad y la salud pasan a tener una relevancia directa en el quehacer del trabajo
      de aula. En segundo curso se favorece la comprensión y el análisis de los usos y el impacto ambiental asociados a materiales utilizados en el
      aula taller interpretando su importancia en la sociedad actual. Las herramientas utilizadas se someten a la necesidad de los materiales
      empleados y fundamentos de estructuras, mecanismos y electricidad básica son las referencias teóricas. Al mismo tiempo se puede introducir
      el uso de simuladores para reproducir situaciones que no se pueden plantear en el aula física. En tercer curso las herramientas son las
      adecuadas para el tipo de materiales con los que se trabaja y los fundamentos teóricos evolucionan en conocimientos de electricidad y
      electrónica básica. Se mantiene el uso de los simuladores y la posibilidad de fabricar digitalmente prototipos sencillos obteniendo modelos
      desde Internet y empleando de modo creativo software y hardware necesarios, respetando licencias de uso y derechos de autor. La seguridad
      sigue siendo fundamental en el trabajo de construcción.
                          Tecnología y Digitalización 2º ESO                                     Tecnología y Digitalización 3º ESO
      3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y               3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y
      conformación de materiales, empleando herramientas y máquinas            conformación de materiales, empleando herramientas y máquinas
      adecuadas, aplicando los fundamentos de estructuras, mecanismos          adecuadas, incluidas máquinas de fabricación digital como las
      y electricidad y respetando las normas de seguridad y salud.             impresoras 3D, aplicando los fundamentos de estructuras,
      3.2. Estimar cuantitativa y cualitativamente las transformaciones de     mecanismos, electricidad y electrónica y respetando las normas de
      velocidades y fuerzas en mecanismos simples.                             seguridad y salud correspondientes.
      3.3. Identificar las magnitudes eléctricas básicas, su relación y su     3.2. Medir y realizar cálculos de magnitudes eléctricas en circuitos
      efecto en circuitos sencillos.                                           sencillos, comprobando la coherencia de los datos obtenidos.
                                                                        CE.TD.4.
      Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales, utilizando medios de representación, simbología
      y vocabulario adecuados, así como los instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de las herramientas digitales, para comunicar
      y difundir información y propuestas.
      En esta competencia se hace hincapié en la comunicación de ideas técnicas y en sus medios y vocabulario específico, así como la necesidad
      de establecer y respetar la normalización para asegurar un entendimiento común en un mundo cada vez más globalizado. Cabe recordar que
      una de las Habilidades del Siglo XXI es la C de comunicación y cada vez será más necesario dominar estas tecnologías digitales que permiten
      dar un salto de calidad en nuestra forma de comunicarnos y en el alcance de nuestra difusión. En segundo curso se abordarán más
      herramientas que posibiliten una comunicación de proximidad (bocetos, croquis, simbologías básicas de circuitos) y en tercer curso
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      herramientas que permitan una mayor calidad y alcance a lo representado (programas CAD)
                         Tecnología y Digitalización 2º ESO                                      Tecnología y Digitalización 3º ESO
      4.1. Conocer y elaborar de forma guiada la documentación técnica y 4.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto
      gráfica básica, utilizando la simbología y el vocabulario técnico       desde su diseño hasta su difusión, elaborando documentación
                                                                              técnica y gráfica con la ayuda de herramientas digitales, empleando




                                                                        28784
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      adecuados, de manera colaborativa, tanto presencialmente como           los formatos, la simbología y el vocabulario técnico adecuados, de
      en remoto.                                                              manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto.
                                                                        CE.TD.5.
      Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los principios del pensamiento computacio nal e
      incorporando las tecnologías emergentes, para crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de
      control o en robótica.
      Esta competencia aborda la importancia de generalizar y abstraer de los procesos cotidianos las lógicas subyacentes en la resolución de
      problemas de cualquier tipo con el fin de reproducirlos y aplicarlos a nuevas situaciones. Es muy importante que el alumnado sea capaz de
      reconocer procesos pesados y repetitivos y valorar la posibilidad de su realización por parte de robots e inteligencias artificiales, lo que
      redunda en una mejora de la calidad de los trabajos para las personas, descargando aquellos en las máquinas. En segundo curso se partirá de
      procesos cotidianos, realizar diagramas de flujo básicos, implementar con herramientas de programación por bloques, pequeños programas
      que resuelvan problemas sencillos, incidiendo en el proceso. En tercer curso se avanzará hacia la utilización de herramientas más complejas,
      aplicación a problemas con más casuísticas a considerar, introducción de robots que trasladen al mundo físico lo programado digitalmente,
      etc…
                        Tecnología y Digitalización 2º ESO                                     Tecnología y Digitalización 3º ESO
      5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas 5.1. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos
      informáticos a través de algoritmos básicos y diagramas de flujo (ordenadores, dispositivos móviles y otros) empleando, los
      sencillos, aplicando los elementos y técnicas de programación de elementos de programación de manera apropiada y aplicando
      manera creativa.                                                        herramientas de edición, así como módulos de inteligencia artificial
      5.2. Programar aplicaciones sencillas, de forma guiada con una          que añadan funcionalidades.
      finalidad concreta y definida, para distintos dispositivos              5.2. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera
      (ordenadores, dispositivos móviles y otros) aplicando herramientas      autónoma, con conexión a internet, mediante el análisis,
      de edición y empleando los elementos de programación de manera          construcción y programación de robots y sistemas de control.
      apropiada.
                                                                        CE.TD.6.
      Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales de su entorno digital de aprendizaje, analizando
      sus componentes y funciones y ajustándolos a sus necesidades, para hacer un uso más eficiente y seguro de los mismos y para detectar y
      resolver problemas técnicos sencillos.
      A través de esta competencia, el alumnado se acercará a los principios del funcionamiento del software/hardware más común, así como sus
      opciones de configurabilidad para poder modificarlo en función de sus necesidades. Este es el punto del Menú Configuración de cualquier
      aplicación/programa: ser capaces de adaptar la herramienta digital al usuario y no al revés. En segundo curso partir de las necesidades más
      básicas (comunicación, almacenamiento, intercambio…) y evolucionar en tercer curso hacia la creación y adaptación a nuevos contextos.
                         Tecnología y Digitalización 2º ESO                                    Tecnología y Digitalización 3º ESO
      6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de   6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de
      uso cotidiano en la resolución de problemas sencillos, conociendo      uso cotidiano en la resolución de problemas sencillos, analizando los
      los riesgos y adoptando medidas de seguridad para la protección de     componentes y los sistemas de comunicación, conociendo los
      datos y equipos.                                                       riesgos y adoptando medidas de seguridad para la protección de
      6.2. Crear contenidos y elaborar materiales sencillos y                datos y equipos.
      estructurados, configurando correctamente las herramientas             6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas
      digitales habituales del entorno de aprendizaje, ajustándolas a sus    plataformas, configurando correctamente las herramientas digitales
      necesidades y respetando los derechos de autor y la etiqueta digital. habituales del entorno de aprendizaje, ajustándolas a sus
      6.3. Organizar la información de manera estructurada, aplicando        necesidades y respetando los derechos de autor y la etiqueta digital.
      técnicas de almacenamiento seguro y haciendo uso de los formatos
      de ficheros más apropiados.
                                                                        CE.TD.7.
      Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo sostenible, identificando sus repercusiones y valorando
      la contribución de las tecnologías emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la sociedad y en el
      entorno.
      Si la tecnología se concibe para resolver problemas, esa perspectiva nunca debería perderse. Asimismo, el impacto cero no existe, y ante
      cualquier solución que se adopte siempre se ha de educar en el pensamiento crítico y los análisis riesgo-beneficios de forma que
      identifiquemos actores involucrados en cualquier acción y sus repercusiones sobre ellos y el entorno. En segundo curso valorar el impacto de
      materiales, procesos, herramientas utilizadas en la resolución de los problemas que se les planteen de una forma concreta. En tercer curso
      recorrer históricamente los grandes problemas de la humanidad y cómo la tecnología de cada época ha ido dándoles solución, así como cuáles
      son los retos que las tecnologías emergentes plantean en su aplicación (lo que nos pueden aportar, pero también los riesgos que conllevan).
                        Tecnología y Digitalización 2º ESO                                         Tecnología y Digitalización 3º ESO
      7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la           7.1. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al
      sociedad y en la sostenibilidad ambiental a lo largo de su historia,     bienestar, a la igualdad social y a la disminución del impacto
      identificando sus aportaciones y repercusiones y valorando su            ambiental, haciendo un uso responsable y ético de las mismas.
      importancia para el desarrollo sostenible.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                        28785
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos de 2º y 3º de ESO
     Los saberes básicos se formulan integrando los diferentes tipos de saberes –conocimientos, destrezas y actitudes–
     evitando la forma de listado de hechos o conceptos. En este currículo se presentan estructurados en cinco bloques
     básicos de contenido en función de las demandas de los criterios de evaluación planteados con anterioridad.

     En esta materia es importante abordar todos, pero especialmente el bloque C con perspectiva de género. Tal y como
     destacan numerosos estudios, entre ellos el último Informe de la UNESCO sobre Educación y Género, destaca el déficit
     anómalo de chicas que se encaminan hacia vocaciones profesionales relacionadas con este campo. Dicho informe
     recoge que sólo el tres por ciento escoge estudios en el ámbito de las tecnologías de la información y la comunicación
     (TIC). Hay que prestar atención desde estas edades tempranas a que el abordaje que hagamos de las mismas no esté
     impregnado de sesgos que contribuyan a la perpetuación de esta anomalía, de igual forma que habrá que esforzarse
     de forma intencional en presentar referentes femeninos para ellas.

             A. Proceso de resolución de problemas

     Se propone la utilización del método de proyectos exigiendo un componente científico y técnico como eje vertebrador
     de la materia. En él se trata el desarrollo de destrezas y métodos que permitan avanzar desde la identificación y
     formulación de un problema técnico hasta la solución constructiva del mismo; todo ello a través de un proceso
     planificado que busque la optimización de recursos y de soluciones.

     A la hora de aplicar este bloque, se trabajará en equipo para resolver los diferentes problemas planteados. Además,
     se trabajará de una forma no memorística, realizando actividades de tipo práctico.

             B. Comunicación y difusión de ideas
     Este bloque se refiere a aspectos propios de la cultura digital, que implican el desarrollo de habilidades en la
     interacción personal mediante herramientas digitales. No podemos olvidar, que este bloque está íntimamente
     relacionado con el anterior, puesto que tanto durante el proceso como una vez se ha realizado la solución constructiva
     del problema o necesidad, es necesario comunicarlo y difundirlo.

             C. Pensamiento computacional, programación y robótica

     Este bloque, abarca los fundamentos de la algoritmia para el diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas.
     Además, el nuevo paradigma educativo nos muestra a la programación y la robótica como unas competencias
     esenciales a adquirir en la sociedad de la información y comunicación en la que estamos inmersos, ya que la tecnología
     predomina en todos los ámbitos.

     Se usa la programación y la robótica como una herramienta de aprendizaje. Dicha iniciativa ha sido propuesta debido
     a la expansión que está teniendo este tema en nuestra sociedad, además de su gran reconocimiento dentro de la
     enseñanza-aprendizaje y sus inmensos beneficios que conlleva para los menores (Pradas, 2016).
     Uno de los puntos más favorables del uso de la programación y la robótica es que puede ayudar a mejorar problemas
     tales como alumnado con problemas de aprendizaje, de absentismo y mal comportamiento debido a situaciones de
     exclusión social (Ortega, 2016 y Castro y Acuña, 2012 citado en López y Andrade, 2013), o incluso puede resultar
     beneficioso para el alumnado con Necesidades Educativas Especiales (Virnes, 2008 citado en López y Andrade, 2013
     y López-Escribano y Sánchez-Montoya, 2012 citado en González y Marín, 2016). Todo ello, sin mencionar la motivación
     que supone para los alumnos o las alumnas tener la oportunidad de realizar prácticas de programación y robótica
     (Roig-Vila, 2016).

             D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Este bloque está enfocado en la configuración, ajuste y mantenimiento de equipos y aplicaciones para que sea de
     utilidad al alumnado y optimice su capacidad para el aprendizaje a lo largo de la vida. Se puede definir el PLE (Personal
     Learning Environment) como el “Conjunto de herramientas, fuentes de información, conexiones y actividades que
     cada persona utiliza de forma asidua para aprender” (Adell y Castañeda, 2010).




                                                             28786
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     A la hora de que el alumnado gestione su PLE, tenemos que tener en cuenta las siguientes cuestiones. ¿Dónde accede
     a la información? ¿Dónde se modifica la información después de reflexionar sobre ella? ¿Dónde se relaciona con otras
     personas compartiendo objetos y experiencias personales? Para ello, es necesario integrar en la educación los EVA
     (Entornos Virtuales de Aprendizaje) y que el alumnado sea capaz de construir su conocimiento desde la práctica.
     En definitiva, el objetivo es reforzar las habilidades, aptitudes y capacidades relacionadas con la competencia digital
     adquiridas en cursos anteriores, con el objetivo de transformar a los “nativos digitales” en “competentes digitales”
     (Lluna y Pedreira, 2017).

              E. Tecnología sostenible

     Se contemplan los saberes necesarios para el desarrollo de proyectos que supongan la puesta en marcha de acciones
     encaminadas a desarrollar estrategias sostenibles, incorporando un punto de vista ético de la tecnología para
     solucionar problemas ecosociales desde la transversalidad. Disminuir las desigualdades sociales a la par que paliar los
     efectos producidos sobre el medio natural, resulta indispensable, a la vez que obvio. Aumentar la conciencia,
     implicación y preocupación de la sociedad por estos temas debe ser una de las primeras metas a conseguir.

     III.2. Concreción de los saberes básicos, Tecnología y Digitalización, 2º de ESO
                                                    A. Proceso de resolución de problemas
      El proceso de resolución de problemas es la búsqueda de soluciones tecnológicas a una necesidad o a un determinado problema, siguiendo
      una serie de pasos. Si bien se da una gran importancia a las fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un
      adecuado tratamiento de la fase de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para la difusión de los trabajos realizados,
      hecho que relaciona los saberes básicos de los bloques A y B.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      ─ Estrategias, técnicas y marcos de resolución Se trata del bloque más extenso de los que versa el currículo de la materia. En el mismo se
      de problemas en diferentes contextos y sus        han aglutinado diversos saberes para aplicar el método de proyectos como eje vertebrador
      fases.                                            de la materia. En este sentido, se pueden adaptar los saberes propuestos a las diferentes
      ─ Estrategias de búsqueda crítica de              fases del mismo.
      información durante la investigación y            El planteamiento del problema, será el momento para estudiar las necesidades que se
      definición de problemas planteados.               detectan, generar ideas y así plantear el proyecto.
      ─ Estructuras para la construcción de             Para ello, tenemos que realizar una búsqueda de información, así como para analizar
      modelos.                                          productos ya creados y se valorarán las necesidades de los materiales a utilizar de forma
      ─ Sistemas mecánicos básicos. Montajes            guiada por el docente o la docente.
      físicos y/o uso de simuladores.                   Con la fase de diseño se deberán llevar a la práctica los saberes contenidos en el resto de
      ─ Electricidad básica para el montaje de          bloques.
      esquemas y circuitos físicos o simulados.         Mediante las diferentes técnicas al alcance en el aula, se llevará a cabo la fabricación del
      Interpretación, cálculo, diseño y aplicación en   diseño planificado.
      proyectos.                                        Una vez finalizada la construcción, debemos evaluarlo y probarlo para saber si realmente
      ─ Materiales tecnológicos y su impacto            soluciona el problema para el que ha sido diseñado.
      ambiental.                                        En todo momento debe contemplar aspectos como el trabajo en grupo y el respeto a las
      ─ Herramientas y técnicas de manipulación y       ideas y opiniones de los demás.
      mecanizado de materiales para la construcción Dentro de este bloque, se trabaja con estructuras, sistemas mecánicos y sistemas eléctricos.
      de objetos y prototipos. Respeto de las           El uso de estos elementos, será eminentemente práctico, pero para ello debemos adquirir
      normas de seguridad e higiene.                    unos conocimientos teóricos básicos.
      ─ Emprendimiento, resiliencia, perseverancia A la hora de estudiar los materiales tecnológicos, se procurará que se realice de la forma
      y creatividad para abordar problemas desde        más práctica posible, a través de ejemplos que sean próximos al entorno del alumnado. En
      una perspectiva interdisciplinar.                 cualquier caso, se tratará evitar el aprendizaje memorístico realizando actividades de tipo
                                                        práctico.
                                                        Los conceptos relacionados con electricidad pueden resultar algo abstractos para el
                                                        alumnado. El uso de los componentes eléctricos que componen un circuito durante la
                                                        construcción de un proyecto ayudará a comprender su funcionamiento.
                                                      B. Comunicación y difusión de ideas
      En el mundo en el que nos movemos, tan importante es hacer las cosas, como difundirlas de forma correcta. Nuestro alumnado utilizará
      técnicas de representación en dos y tres dimensiones para la elaboración de nuestros proyectos, además de generar, publicar y difundir la
      información mediante herramientas digitales.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      ─ Habilidades básicas de comunicación           Durante el proceso tecnológico, debemos utilizar las técnicas de representación gráfica
      interpersonal: vocabulario técnico apropiado y necesarias, tales como los bocetos y croquis para representar el proyecto técnico.
      pautas de conducta propias del entorno virtual En paralelo a la realización de nuestros proyectos, se elaborarán, publicarán y difundirán
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




      (etiqueta digital).                             los documentos y/o información multimedia relativa a los mismos.
      ─ Introducción a las técnicas de                Durante esta fase se aprovechará para insistir en el uso saludable de Internet, redes
      representación gráfica: Normalización, boceto sociales, móviles y videojuegos y las pautas de conducta a seguir cuando se está en estos
      y croquis.                                      entornos virtuales.




                                                                        28787
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




      ─ Herramientas digitales para la elaboración,     Se aprovechará la fase de evaluación del proyecto para que el alumnado lo dé a conocer al
      publicación y difusión de documentación           resto de la clase. En este momento será de gran interés la utilización de medios digitales
      técnica.                                          para la presentación del mismo, aplicando un vocabulario técnico apropiado.
                                         C. Pensamiento computacional, programación y robótica
      Aplicaremos el pensamiento computacional para plantear procedimientos, la abstracción, la descomposición en tareas más simples con el
      objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Además, usaremos la programación y la
      robótica como medio de comunicación y herramienta de aprendizaje con el fin de mejorar la autonomía y creatividad a la hora de resolver
      problemas.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      ─ Algorítmica y diagramas de flujo.              Se trata de aplicar el pensamiento computacional para resolver problemas de diversa
      ─ Aplicaciones informáticas sencillas para       índole. Tenemos que enseñarles a descomponer los problemas en fases más pequeñas,
      ordenadores: Programación por bloques.           reconocer en ellos posibles patrones repetitivos, abstraernos de la información irrelevante
      ─ Autoconfianza e iniciativa: el error, la       y pensar en algoritmos para resolver el problema. Este tipo de pensamiento es básico para
      reevaluación y la depuración de errores como     llevar a cabo un programa informático, pero es generalizable a otro tipo de situaciones. Se
      parte del proceso de aprendizaje.                recomienda comenzar con problemas básicos como la elaboración de una receta e ir
                                                       abstrayendo de forma progresiva.
                                                       Trabajaremos con aplicaciones de programación por bloques en dispositivos digitales. Se
                                                       les introducirá en el proceso de depuración de errores como parte imprescindible de todo
                                                       proceso que conlleva un aprendizaje, integrándolo de forma sistemática en el mismo.
                                           D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
      Los entornos personales de aprendizaje son diferentes sistemas y aplicaciones que ayudan a los estudiantes o a las estudiantes a tomar el
      control y gestión de su propio aprendizaje. Tienen que ser entornos sencillos, intuitivos y que faciliten el trabajo y no lo dificulten.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      ─ Dispositivos digitales. Elementos del           Se pretende que el alumnado conozca los diferentes elementos de hardware de diversos
      hardware y software. Identificación y             dispositivos digitales y que sepan distinguir entre hardware y software. Igualmente
      resolución de problemas técnicos sencillos.       deberían adquirir nociones básicas de los sistemas operativos.
      ─ Herramientas y plataformas de aprendizaje. El profesorado utilizará herramientas de comunicación y plataformas de aprendizaje online
      Configuración, mantenimiento y uso crítico.       para comunicarse con el alumnado. Será el propio alumnado quien realizará el
      ─ Herramientas de edición y creación de           mantenimiento y configuración de la plataforma de aprendizaje que el docente o la docente
      contenidos. Procesadores de texto y software      determinen.
      de presentación. Instalación, configuración y     Deberán elegirse herramientas tecnológicas que permitan acceder y recuperar la
      uso responsable. Propiedad intelectual.           información de una forma sencilla.
      ─ Técnicas de tratamiento, organización y         Se explicará a los alumnos o a las alumnas cómo organizar su información en las plataformas
      almacenamiento seguro de la información.          y cómo realizar copias de seguridad de la información almacenada en las mismas.
      Copias de seguridad.                              Respecto al uso de dispositivos digitales para la creación y edición de contenidos, se
      ─ Seguridad en la red: amenazas y ataques.        utilizarán herramientas ofimáticas, como procesadores de textos y software de
      Medidas de protección de datos y de               presentación digital (presentaciones, infografías, etc.), de forma transversal en trabajos o
      información. Bienestar digital.                   en la difusión de ideas o proyectos terminados.
                                                        Se explicará al alumnado las principales amenazas y ataques que pueden sufrir como
                                                        usuarios de Internet y las mejores estrategias para protegerse de los mismos. Igualmente
                                                        se explicará cómo tener una relación saludable con las nuevas tecnologías, evitando las
                                                        adicciones.
                                                             E. Tecnología sostenible
      En todo momento ante cualquier innovación tecnológica cabe la pregunta de qué problemas anteriores resuelve, pero también qué nuevos
      problemas crea. Se trata de abordar críticamente la perspectiva histórica del desarrollo tecnológico con criterios de sostenibilidad y también
      de visualizar las potencialidades de la tecnología para la resolución de los grandes desafíos a los que la humanidad se enfrenta.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      ─ Desarrollo tecnológico: creatividad,              Introducir el desarrollo tecnológico al alumnado como parte de un proceso asociado al ser
      innovación, investigación, obsolescencia e          humano, que ha buscado desde sus orígenes resolver sus problemas mediante la
      impacto social y ambiental.                         observación, la utilización de los materiales disponibles y la experimentación.
      ─ Tecnología sostenible.                            En todos los proyectos que se aborden, hacerlo con perspectiva crítica y
                                                          contextualizándolos: ¿Qué se ha hecho antes? ¿Qué no ha funcionado? ¿Cómo se ha tenido
                                                          en cuenta o no su sostenibilidad y los impactos que han producido? ¿Qué se puede
                                                          mejorar?
                                                          Durante este curso se recomienda concentrarse en las tecnologías propias de la primera
                                                          mitad del siglo XX (electromecánica) por su carácter macro y concreto que permite una
                                                          mejor comprensión de sus principios y su conexión con la realidad circundante.

     III.3. Concreción de los saberes básicos, Tecnología y Digitalización, 3º de ESO
                                                    A. Proceso de resolución de problemas
      El proceso de resolución de problemas tiene como objetivo la consecución de diversos proyectos que aglutinen y apliquen de forma directa
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




      lo tratado en clase. Se buscarán soluciones tecnológicas a una necesidad o a un determinado problema, siguiendo una serie de pasos. Si bien
      se da una gran importancia a las fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un adecuado tratamiento de la fase
      de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para la difusión de los trabajos realizados, hecho que relaciona los saberes
      básicos de los bloques A y B.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza




                                                                        28788
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      ─ Estrategias, técnicas y marcos de resolución    En este bloque se han aglutinado diversos saberes para aplicar el método de proyectos
      de problemas en diferentes contextos y sus        como eje vertebrador de la materia. Al haber trabajado de la misma forma el curso anterior,
      fases.                                            el docente o la docente pueden adaptar los saberes propuestos a las diferentes fases del
      ─ Estrategias de búsqueda crítica de              mismo dando mayor autonomía al alumnado.
      información durante la investigación y            El planteamiento del problema, será el momento para estudiar las necesidades que se
      definición de problemas planteados.               detectan, generar ideas y así plantear soluciones al proyecto.
      ─ Análisis de productos y de sistemas             Para ello, tenemos que realizar una búsqueda crítica de información en fuentes confiables.
      tecnológicos: construcción de conocimiento        Tenemos que tomar como referencia criterios como actualidad, confiabilidad, autoridad y
      desde distintos enfoques y ámbitos.               propósito. Además, se analizarán productos ya creados y se valorarán las necesidades de
      ─ Electricidad y electrónica básica para el       los materiales a utilizar.
      montaje de esquemas y circuitos físicos o         Con la fase de diseño se deberán llevar a la práctica los saberes contenidos en el resto de
      simulados. Interpretación, cálculo, diseño y      bloques.
      aplicación en proyectos.                          Mediante las diferentes técnicas al alcance en el aula, se llevará a cabo la fabricación del
      ─ Herramientas y técnicas de manipulación y       diseño planificado. Como novedad respecto del curso anterior, es interesante que se
      mecanizado de materiales para la construcción     diseñen modelos tridimensionales a partir de aplicaciones informáticas para su impresión
      de objetos y prototipos. Introducción a la        y utilización en proyectos.
      fabricación digital. Impresoras 3D. Respeto de    En todo momento debe contemplar aspectos como el trabajo en grupo y el respeto a las
      las normas de seguridad e higiene.                ideas y opiniones de los demás.
      ─ Emprendimiento, resiliencia, perseverancia      Dentro de este bloque, se trabaja con sistemas eléctricos y electrónicos. El uso de estos
      y creatividad para abordar problemas desde        elementos, será eminentemente práctico, pero para ello debemos adquirir unos
      una perspectiva interdisciplinar.                 conocimientos teóricos básicos. El uso de los componentes eléctricos y electrónicos que
                                                        componen un circuito durante la construcción de un proyecto ayudará a comprender su
                                                        funcionamiento.
                                                        En cualquier caso, se tratará evitar el aprendizaje memorístico realizando, como ya se ha
                                                        indicado, actividades de tipo práctico.
                                                        En el análisis de productos e inventos se prestará especial atención a visibilizar también la
                                                        labor de las mujeres en este campo (Uve, 2018) (VVAA, 2020 10001 amigas ingenieras)
                                                       B. Comunicación y difusión de ideas
      En el mundo en el que nos movemos, tan importante es hacer las cosas, como difundirlas de forma correcta. Nuestro alumnado utilizará
      técnicas de representación en dos y tres dimensiones para la elaboración de nuestros proyectos, además de generar, publicar y difundir la
      información mediante herramientas digitales.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      ─ Habilidades básicas de comunicación           Durante el proceso tecnológico, debemos utilizar las técnicas de representación gráfica
      interpersonal: vocabulario técnico apropiado y necesarias, tales como los bocetos, croquis y planos acotados realizados a escala.
      pautas de conducta propias del entorno virtual Es necesario una modernización de las herramientas de comunicación de ideas, por lo que
      (etiqueta digital).                             se utilizarán aplicaciones de diseño en dos y tres dimensiones, y otras herramientas
      ─ Técnicas de representación gráfica: vistas,   digitales, para elaborar y difundir esquemas, circuitos, planos y objetos.
      acotación y escalas.                            En paralelo a la realización de nuestros proyectos, se elaborarán, publicarán y difundirán
      ─ Aplicaciones CAD en dos dimensiones y en      los documentos y/o información multimedia relativa a los mismos.
      tres dimensiones para la representación de      Durante esta fase se aprovechará para insistir en el uso saludable de Internet, redes
      esquemas, circuitos, planos y objetos.          sociales, móviles y videojuegos y las pautas de conducta a seguir cuando se está en estos
      ─ Herramientas digitales para la elaboración,   entornos virtuales.
      publicación y difusión de documentación         Se aprovechará la fase de evaluación del proyecto para que el alumnado lo dé a conocer al
      técnica e información multimedia relativa a     resto de la clase. En este momento será de gran interés la utilización de medios digitales
      proyectos.                                      para la presentación del mismo, aplicando un vocabulario técnico apropiado.
                                        C. Pensamiento computacional, programación y robótica
      Aplicaremos el pensamiento computacional para plantear procedimientos, la abstracción, la descomposición en tareas más simples con el
      objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Además, usaremos la programación y la
      robótica como medio de comunicación y herramienta de aprendizaje con el fin de mejorar la autonomía y creatividad a la hora de resolver
      problemas.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      ─ Aplicaciones informáticas para                 Durante este curso se trata de afianzar las lógicas y procedimientos adquiridos durante el
      ordenadores y dispositivos móviles.              curso anterior y avanzar a su generalización a nuevos contextos como la programación en
      Introducción a la inteligencia artificial.       dispositivos móviles o la programación de elementos físicos (robots) que ejecutan acciones
      ─ Sistemas de control programado. Montaje        predefinidas mediante un software.
      físico y/o uso de simuladores y programación     Al hacer el salto del mundo digital al físico hay que introducir toda una serie de nuevos
      sencilla de dispositivos. Internet de las cosas. actores (sensores, actuadores, fuentes de energía) que hay que conocer y saber controlar.
      ─ Fundamentos de la robótica. Montaje,           Se recomienda la utilización de placas integradas tipo microbit o Lillypad en un primer
      control programado de robots de manera           momento con menos complejidad conceptual, para avanzar a aquellas más abiertas y
      física o por medio de simuladores.               configurables tipo Arduino más adelante.
      ─ Autoconfianza e iniciativa: el error, la       Desde la perspectiva de género se invita especialmente a la inclusión de referentes
      reevaluación y la depuración de errores como     femeninos en estos campos, ya sea en los materiales de estudio, en las visitas o charlas
      parte del proceso de aprendizaje.                programadas o en los ejemplos presentados.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                          D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje




                                                                        28789
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Los entornos personales de aprendizaje son diferentes sistemas y aplicaciones que ayudan a los estudiantes o a las estudiantes a tomar el
      control y gestión de su propio aprendizaje. Tienen que ser entornos sencillos, intuitivos y que faciliten el trabajo y no lo dificulten.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      ─ Dispositivos digitales. Identificación y        En el aula de informática se resolverán los pequeños problemas técnicos que surjan al usar
           resolución de problemas técnicos.            los equipos informáticos y se enseñará al alumnado a resolver estas pequeñas incidencias
      ─ Sistemas de comunicación digital de uso         por sí mismos.
           común. Transmisión de datos.                 Se utilizarán herramientas de comunicación y plataformas de aprendizaje online para
           Tecnologías inalámbricas para la             comunicarse con el alumnado. Será el propio alumnado quien realizará el mantenimiento y
           comunicación.                                configuración de la plataforma de aprendizaje que el docente o la docente determinen.
      ─ Herramientas y plataformas de aprendizaje. Deberán elegirse herramientas tecnológicas que permitan acceder y recuperar la
           Configuración, mantenimiento y uso           información de una forma sencilla.
           crítico.                                     Se explicará a los alumnos o a las alumnas cómo organizar su información en las plataformas
      ─ Herramientas de edición y creación de           y cómo realizar copias de seguridad de la información almacenada en las mismas.
           contenidos. Hojas de cálculo. Instalación,   Uso de dispositivos digitales para la creación y edición de contenidos. Se utilizarán
           configuración y uso responsable.             herramientas ofimáticas, preferente en la nube, de forma transversal en trabajos o en la
           Propiedad intelectual.                       difusión de ideas o proyectos terminados. En dichos trabajos se darán pautas para respetar
      ─ Técnicas de tratamiento, organización y         la propiedad intelectual: conocer las diferentes licencias digitales para saber qué fuentes
           almacenamiento seguro de la                  pueden utilizar en sus trabajos y en qué condiciones hacerlo. Como buena práctica se pedirá
           información. Copias de seguridad.            a los alumnos o a las alumnas que citen las fuentes de las que tomen la información.
      ─ Seguridad en la red: riesgos, amenazas y        Se introducirá el uso de la hoja de cálculo para realizar pequeños presupuestos.
           ataques. Medidas de protección de datos      Especialmente se realizará el presupuesto del proyecto tecnológico.
           y de información. Bienestar digital:         Se explicará al alumnado las principales amenazas y ataques que pueden sufrir como
           prácticas seguras y riesgos (ciberacoso,     usuarios de Internet y las mejores estrategias para protegerse de los mismos. Igualmente
           sextorsión, vulneración de la propia         se explicará cómo tener una relación saludable con las nuevas tecnologías, evitando las
           imagen y de la intimidad, acceso a           adicciones.
           contenidos inadecuados, adicciones,
           etc.).
                                                              E. Tecnología sostenible
      En todo momento ante cualquier innovación tecnológica cabe la pregunta de qué problemas anteriores resuelve, pero también qué nuevos
      problemas crea. Se trata de abordar críticamente la perspectiva histórica del desarrollo tecnológico con criterios de sostenibilidad y también
      de visualizar las potencialidades de la tecnología para la resolución de los grandes desafíos a los que la humanidad se enfrenta.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      ─ Desarrollo tecnológico: creatividad,              En este curso, al introducirse en otros bloques contenidos relacionados con Inteligencia
      innovación, investigación, obsolescencia e          Artificial, Robótica y tecnologías emergentes en general, habrá que hacer un análisis de
      impacto social y ambiental. Ética y                 dichas tecnologías de forma sistemática y transversal, desde una perspectiva crítica, con un
      aplicaciones de las tecnologías emergentes.         balance de riesgos-beneficios, siendo conscientes de sus posibilidades pero también de sus
      ─ Tecnología sostenible. Valoración crítica de límites, y preguntándonos en todo momento sobre la posibilidad de su generalización de
      la contribución a la consecución de los             forma universal o tan solo al alcance de unas élites.
      Objetivos de Desarrollo Sostenible.                 Plantear al alumnado proyectos relacionados con los ODS permitirá dar cumplimiento al
                                                          trabajo por proyectos, haciendo útiles los aprendizajes, a la vez que permite una
                                                          concienciación sobre uno de los mayores problemas que hoy en día tiene la Humanidad. En
                                                          este sentido pueden ser útiles los sectores de la vivienda, energía y transporte.
                                                          Nuevamente desde la perspectiva de género, introducir estudios de impacto de algunas
                                                          tecnologías sobre la población femenina (Criado, 2020).
                                                          También incluir aquí aspectos de Accesibilidad e Inclusión y cómo la tecnología es decisiva
                                                          para la compensación de deficiencias y la Inclusión Social de personas con diferentes
                                                          discapacidades.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     No podemos explicar la materia de tecnología como un conjunto de conocimientos teóricos y fórmulas matemáticas
     aisladas que por sí mismas, no tendrían ningún sentido. La materia de Tecnología tiene un carácter eminentemente
     práctico, por lo que este hecho debe estar reflejado en el desarrollo de un proyecto que sirva para aplicar los saberes
     básicos adquiridos. Se aplicarán metodologías activas siempre que sea posible, para que el alumnado sea el
     protagonista de su propio proceso de enseñanza-aprendizaje, siempre activando sus conocimientos previos sobre
     cada uno de los saberes implicados, y fomentando la reflexión sobre el propio aprendizaje a lo largo de todo el proceso.
     Para ello y de forma práctica, se utilizarán las tecnologías digitales disponibles que permitan una mayor
     personalización y adaptación del proceso al ritmo del alumnado, así como la recogida de evidencias y de su feedback.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     Otras materias se enfocan desde un punto de vista más teórico, sin embargo, la educación STEM aplicada a la materia
     de Tecnología ofrece la posibilidad de dar un mayor sentido a lo que el alumnado tiene que aprender, por lo que
     siempre será interesante mostrar y partir de aplicaciones reales y globales del mundo que nos rodea.




                                                                         28790
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Seleccionando el ABP y el aprendizaje cooperativo, se centra el aprendizaje en el alumnado, además de ser capaces
     de diseñar proyectos multidisciplinares donde integrar saberes de distintas materias. Además el desarrollo de las
     llamadas Capacidades del Siglo XXI (21st Century Skills, Trilling, B., & Fadel, C., 2009)) llamadas también 4Cs:
     Creatividad, Pensamiento Crítico, Comunicación y Colaboración, se produce de forma privilegiada en contextos donde
     se dan estas metodologías, posibilitándonos como profesorado entrenar y guiar al alumnado en ellas para que no
     dependa solamente de otros factores menos igualitarios como los contextos de origen de nuestro alumnado y cómo
     se los potencien desde allí.
     La forma de aprendizaje deberá ser competencial, donde las decisiones sean tomadas por el alumnado bajo la
     supervisión del docente o de la docente, fomentando la autonomía e iniciativa personal y contribución al colectivo.

     Dentro de la autonomía pedagógica del docente o de la docente, se recomienda el uso de materiales adaptables a las
     características de cada estudiante, adecuados a los niveles y currículos vigentes y el uso de materiales propios con el
     rigor pertinente y el citado correcto de las fuentes empleadas, por la potencialidad que presentan de estar mejor
     adaptados al alumnado. Presentaciones interactivas, simuladores y software específico, entre otros, serán
     complementos metodológicos esenciales y la diversidad en su uso ayudará a que nuestra propuesta sea más dinámica
     e integradora. En este sentido configuraremos los materiales con perspectiva de género en particular, procurando que
     sean inclusivos y representen de forma equitativa la contribución de ambos sexos, y perspectiva inclusiva en general
     (multirracial, económica, social…) huyendo de sesgos que contribuyan a desconectar a parte de nuestro alumnado al
     no identificarse con los problemas y referentes allí presentados.
     Nuestra materia es diferente a las demás, entre otras cosas porque necesita distintos espacios de trabajo tan dispares
     como un aula de referencia, un aula digital y un aula taller, siendo siempre aconsejable la existencia de un aula-
     materia. En todo caso, se buscará generar un ambiente que fomente el trabajo creativo y colaborativo bajo estándares
     de prevención y seguridad. El tipo de agrupamiento en cada caso vendrá marcado por los diferentes tipos de
     actividades propuestas, a saber, agrupamiento individual, en parejas o en pequeños grupos, con un reparto de tareas
     rotativo que integre la consecución global de todas las competencias. La asignación temporal de las tareas se estimará
     solidariamente a la propuesta. No obstante, y atendiendo a la evidencia científica sobre aprendizaje entrelazado (Ruiz,
     2020), se recomienda no hacer una distribución temporal de contenidos en bloques estancos sino trabajar
     paralelamente contenidos de diversos bloques con el fin de contribuir a su mejor comprensión y afianzamiento por
     parte del alumnado que poseerá de esta forma más anclajes y más tiempo para asimilarlos.
     Sintetizando, la metodología será constructivista, donde el alumnado es protagonista y responsable de su aprendizaje
     como medio para la consecución de las competencias clave y el Perfil de salida.
     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Está científicamente demostrado que los nuevos conocimientos siempre se asientan sobre una base de conocimientos
     previos, y que cuanto mayor sea esa base, mayor número de conocimientos nuevos se podrán asimilar. Esto es lo que
     se llama aprendizaje significativo. Por lo tanto, al inicio de cada curso partiremos de unas buenas pruebas iniciales que
     nos permitan conocer a partir del nivel de partida mínimo necesario que establezcamos para cada saber, la situación
     de nuestro alumnado, y nos permitan establecer las medidas correctoras necesarias para poder abordar los
     aprendizajes del curso con perspectivas de éxito.

     La evaluación formativa es un elemento clave en el proceso de enseñanza-aprendizaje, puesto que nos permite
     corregir y reencaminar los aprendizajes de forma que los personalicemos en cada estudiante, adaptando la
     retroalimentación a su desempeño y pudiendo afianzar los aprendizajes de forma correcta. Es un momento
     fundamental donde equivocarse no solo debe estar permitido sino debe celebrarse como posibilidad de aprendizaje
     y por supuesto nunca sancionarse. Por ello durante la evaluación formativa coexistirán los instrumentos que
     pertenezcan a técnicas de observación y a las técnicas de desempeño del alumnado, dejando aquellos instrumentos
     vinculados a las técnicas de rendimiento para la evaluación sumativa. También en esta fase serán instrumentos muy
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     importantes aquellos que fomenten la autoevaluación y evaluación entre iguales, nuevamente desligados de la
     evaluación sumativa, y con el objetivo fundamental de favorecer la reflexión sobre los aprendizajes propios y de los
     demás y de las mejoras/correcciones a implementar. En concreto proponemos el uso de rúbricas como hojas de




                                                             28791
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     registro sistematizadas que sirven para guiar al alumnado durante el proceso de aprendizaje y que sepa en cada
     momento qué se le pide y donde está.

     En la evaluación sumativa las memorias de los proyectos realizados, portfolio y cuaderno de trabajo serán una
     estrategia esencial a la hora de detectar evidencias, en la que valoremos los procesos junto con los pasos necesarios
     para conseguir un producto, por encima del resultado final. La observación sistemática y diaria, permitirá un
     posicionamiento global sobre la evolución y avance en las destrezas tecnológicas y el uso de plataformas colaborativas.
     También si se ve conveniente se pueden plantear diferentes tipos de pruebas: objetivas en las que se planteen retos
     numéricos, de proyección de ideas, problemas tecnológicos a solucionar, junto con las centradas en preguntas con
     respuesta abierta. Asimismo, las pruebas o presentaciones orales serán un instrumento para expresar, comunicar y
     difundir ideas. Recomendamos que los instrumentos de evaluación sumativa sean individuales puesto que, aunque
     aprendemos juntos, el aprendizaje se da en cada uno y eso es lo que tenemos que medir.

     Sintetizando, en los tres momentos buscaremos la detección de evidencias, combinando una gran variedad tanto de
     instrumentos de evaluación como de tipos de dispositivos/aplicaciones digitales que nos muestren el desempeño
     autónomo adquirido por el alumnado y nos permitan retroalimentarle en cada fase con un feedback significativo y de
     calidad. La variedad de instrumentos y tecnologías nos permitirá garantizar la perspectiva inclusiva y de adaptación a
     la diversidad evitando el sesgo que determinados instrumentos de evaluación más favorables a un tipo de alumnado
     que a otro presentan si se utilizan de forma única.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje

     El alumnado tiene que aprender a trabajar desde una perspectiva práctica y competencial, buscando el aprendizaje
     activo y colaborativo. Los docentes o las docentes buscarán un espacio completo e integrador de aprendizaje, donde
     puedan realizar prototipos adaptados con distintos materiales y sistemas, trabajar con simuladores, así como
     presentar las soluciones obtenidas con distintas herramientas digitales que emulen retos reales en los ámbitos
     personal, educativo, social, y profesional de un modo globalizado.

     Las situaciones de aprendizaje tal y como hemos dicho anteriormente serán tanto más ricas cuanto aborden problemas
     complejos, próximos a la vida real, que requieran de la movilización de diversos saberes de forma paralela y que
     presenten un cierto grado de apertura/flexibilidad en el diseño de la solución final, de forma que tengan cabida
     procesos de análisis de alternativas y la aplicación de su creatividad. La utilización de diversas tecnologías digitales a
     lo largo del proceso debe ser siempre visto como un medio y nunca un fin en sí mismo.

     Recomendamos especialmente para esto metodologías altamente contrastadas como el Design Thinking (VVAA, 2013)
     que permitan guiar al alumnado durante el proceso, para ayudarle a gestionar la complejidad y evitar su desánimo.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Entre las propuestas ligadas al ámbito personal, en un contexto de consumo responsable, se puede plantear una
     situación centrada en el ahorro energético, cuya evidencia final sería la creación de un juego de Scratch que contabilice
     el consumo energético de una vivienda al ir añadiendo todos los consumidores de la misma. Esta actividad conseguiría
     el objetivo de sensibilizar sobre el ahorro energético. La actividad de la casa domótica que se encuentra descrita en el
     apartado posterior es otra propuesta para trabajar la eficiencia energética.

     En el ámbito educativo, en un contexto de mejora de la accesibilidad, se puede plantear tras el diseño y la construcción
     de uno de los proyectos, como puede ser el de una noria, que los alumnos o las alumnas analicen cómo se podría
     adaptar para usuarios de sillas de ruedas. Los alumnos o las alumnas harían una presentación con la alternativa de
     diseño elegida. El objetivo de atender a la diversidad estaría en el centro de la propuesta.

     Entre las propuestas ligadas al ámbito profesional, en un contexto de trabajo en equipo, se plantea la realización de
     una carrera con prototipos de coches propulsados por motores eléctricos. Ello implicaría al alumnado tarea de corte
     de materiales, creación de mecanismos, conexionados eléctricos y estudio de aerodinamismo. Se publicitaría el evento
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     y se pondrá en valor la diversidad de diseños creados, alojando en su interior teléfonos móviles que graben la carrera
     desde dentro. Todo con el objetivo de reivindicar la importancia de la creación conjunta de prototipos en un ambiente
     de responsabilidades colectivas.




                                                              28792
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: La casa domótica.

     Introducción y contextualización:

     Este proyecto se plantea para tercer curso de Educación Secundaria. Se trata de realizar una pequeña maqueta con
     sensores y actuadores que simulen el comportamiento de una casa inteligente que se adelanta de forma eficiente a
     las necesidades de sus habitantes.
     Se parte de una reflexión previa sobre la energía en las viviendas, su uso eficiente, su impacto, como se resuelve
     actualmente esta problemática, etc…También puede conectarse con los ODS número 10 (Ciudades y Comunidades
     Sostenibles) y ODS número 11 (Producción y Consumo responsable).

     En este curso la construcción de la maqueta no debería consumir mucho tiempo (eso se ha trabajado en segundo
     curso) siendo posible simplemente que coloquen sensores y actuadores en un panel con forma de “casa” a modo de
     representación icónica. Se recomienda llevar a cabo el control de esos dispositivos mediante la placa de hardware
     abierto Arduino.

     Objetivos didácticos:

     Conocer y analizar las necesidades energéticas de los diferentes tipos de viviendas.

     Comprender el funcionamiento de sensores y actuadores en los sistemas domóticos, y los principios existentes en la
     electrónica que los constituye.

     Programar mediante software tanto la recogida de datos como el accionamiento de dispositivos físicos de forma que
     respondan al comportamiento deseado.

     Analizar de forma crítica la irrupción de la inteligencia artificial en nuestra cotidianeidad, introduciendo perspectiva
     de género y accesibilidad e inclusión en dicho análisis.

     Elementos curriculares involucrados:

     Aunque a primera vista puede parecer que este proyecto incluye fundamentalmente saberes básicos del bloque de
     Programación y Robótica, veremos a continuación que involucra saberes de todos los demás también.

     Bloque A: Proceso de resolución de problemas

           ─   Estrategias de búsqueda crítica de información durante la investigación y definición de problemas planteados.

           ─   Análisis de productos y de sistemas tecnológicos: construcción de conocimiento desde distintos enfoques y
               ámbitos.

           ─   Electricidad y electrónica básica para el montaje de esquemas y circuitos físicos o simulados. Interpretación,
               cálculo, diseño y aplicación en proyectos.

     Bloque B: Comunicación y difusión de ideas

           ─   Aplicaciones CAD en dos dimensiones y en tres dimensiones para la representación de esquemas y circuitos
               electrónicos.

           ─   Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de documentación técnica e información
               multimedia relativa a proyectos.

     Bloque C: Pensamiento computacional. Programación y robótica
           ─   Aplicaciones informáticas para ordenadores y otros dispositivos digitales. Introducción a la inteligencia
               artificial.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




           ─   Sistemas de control programado. Montaje físico y/o uso de simuladores y programación sencilla de
               dispositivos.




                                                              28793
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           ─   Fundamentos de la robótica. Montaje, control programado de robots de manera física o por medio de
               simuladores

           ─   Autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la depuración de errores como parte del proceso de
               aprendizaje.

     Bloque D: Digitalización del entorno personal de aprendizaje

           ─   Herramientas de edición y creación de contenidos. E-portfolios. Instalación, configuración y uso responsable.
               Propiedad intelectual.

           ─   Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la información. Copias de seguridad.

     Bloque E: Tecnología sostenible

           ─   Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e impacto social y ambiental.
               Ética y aplicaciones de las tecnologías emergentes.

           ─   Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de los Objetivos de Desarrollo
               Sostenible.

     Conexiones con otras materias:

           ─   Geografía e Historia: el problema de la vivienda y el problema de la gestión energética a lo largo de la Historia
               y en las diferentes culturas.

           ─   Física y Química: fuentes de energía, consumo de energía sostenible.

           ─   Valores éticos, ciudadanía: Impacto de tecnologías emergentes, brecha digital, accesibilidad.

     Descripción de la actividad:

     En primer lugar, se recomienda realizar una activación de conocimientos previos para conocer el nivel de partida y
     poder establecer las relaciones posteriores al introducir nuevos conceptos. Se pueden presentar fotos de distintos
     tipos de viviendas, hablar de sus necesidades energéticas, de cómo se activan los mecanismos que existen en ellas,
     como sucede en su misma casa.

     Luego pueden venir algunas sesiones más teóricas de introducción a la domótica como rama de la electrónica que se
     ocupa de este tema específicamente, y de los sensores y actuadores más utilizados en ella (LDR, sensor de fuego,
     sensor de temperatura, Servomotores, luces LED…) así como su conexión correcta utilizando la placa Protoboard.

     Ahí ya vendría el momento de plantearles el proyecto a realizar, con un pliego de condiciones y rúbrica asociada donde
     se les establezca lo que tienen que diseñar y las herramientas que van a usar para hacerlo.

     Hay que dejar una primera fase de investigación sobre proyectos similares, diferentes tipos de viviendas, dejar más
     rienda suelta a su creatividad, hasta que lleguen a una solución consensuada sobre en qué se van a centrar y qué
     sensores y actuadores van a incluir. Toda esta fase deberá quedar recogida en su memoria individual.

     Posteriormente volverán a plantearse sesiones teóricas sobre pensamiento computacional y diagramas de flujo para
     controlar esos elementos, y también un conocimiento del software a utilizar si no es el mismo que utilizaron el año
     pasado (Mblock, ArduinoBlock, etc…) Con carácter general se recomienda la utilización de software libre para
     garantizar la Inclusión de nuestro alumnado y no ahondar la brecha digital si quiere extender el uso del mismo al
     ámbito doméstico.

     A continuación, vendría la aplicación de los conocimientos aprendidos al proyecto seleccionado en cada grupo
     atendiendo a:
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




                   ─   Creación de la maqueta

                   ─   Diseño del software de control de cada par sensor-actuador




                                                               28794
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




                   ─   Conexión de la placa arduino del par sensor-actuador mediante la placa Protoboard y prueba de
                       funcionamiento.

                   ─   Una vez testeado, colocación del par sensor-actuador en la maqueta y conexión física.
     Se recomienda modularizar el proceso de forma que aborden cada necesidad energética por separado (detección de
     presencia, de calefacción, detección de incendios, lumínica…) y la diseñen y testeen por separado de forma que se les
     introduce así en el proceso de detección de errores y depuración de forma guiada. Una vez esté todo diseñado y
     testado por separado es cuando se recomienda unir tanto el software como el hardware en un único programa y
     físicamente colocarlo en la maqueta.

     La rúbrica les guiará en todo momento para ver si están obteniendo los resultados esperados, e irán subiendo a su
     memoria los programas y esquemas de conexión realizados por separado.

     Termina el proceso con una presentación al resto de los grupos del funcionamiento de su maqueta, y una reflexión
     final por parte del grupo tanto de:

           ─   Dificultades encontradas en el proceso de realización de la misma

           ─   Aprendizajes consolidados (algo que no sabían y ya saben)

           ─   Análisis crítico del impacto del uso de esta tecnología de forma generalizada (pros y contras)

     Metodología y estrategias didácticas:
     Como en cualquier proyecto habrá que realizar una activación de conocimientos previos a partir de lo visto en las otras
     materias relacionadas, o en la de segundo curso, así como de su propia experiencia como “habitantes” de una vivienda.

     Se aconseja estar especialmente atento a la utilización a lo largo del proyecto de las 4C’s: Comunicación, colaboración,
     Creatividad y Pensamiento crítico. Tanto al inicio en la elección del tipo de vivienda en el que se van a centrar, como
     durante el proceso como al final en la presentación de su maqueta y sus conclusiones se deben movilizar estas
     competencias favoreciendo la interacción dentro del grupo, entre grupos y con el profesorado.
     Dado que la realización de la maqueta se debe simplificar al máximo, recomendaría realizar este trabajo en grupos de
     dos o tres estudiantes como mucho, si bien la limitación vendrá dada seguramente por el número de alumnado y de
     placas de Arduino disponibles.

     El lugar ideal para la realización del proyecto sería el aula taller, con un equipo informático por estudiante para la
     realización de su memoria individual, y una placa arduino, una placa Protoboard y los sensores y actuadores necesarios
     por grupo. Las sesiones prácticas se combinarán con sesiones más teóricas en el aula ordinaria donde se les
     presentarán los contenidos asociados a la electrónica o al software a utilizar según lo vayan necesitando.

     Atención a las diferencias individuales:

     En el planteamiento del problema se dejará abierto un grado de flexibilidad para que el alumnado contextualice en el
     tipo de vivienda/necesidad que más le interese: casa en clima costero o de montaña, piso, casa individual, o incluso
     edificio público como hospital o colegio, de forma que pueda hacer un estudio individual de sus necesidades en cada
     caso, y compartirla con el resto de la clase aportando su toque diferencial al saber colectivo.

     El trabajar en grupos pequeños permitirá una mejor atención a la individualidad.

     Como la elaboración de la memoria de trabajo se solicitará de forma individual y progresiva a lo largo del desarrollo
     del proyecto, se prevé la utilización de portfolios digitales individuales en los que el alumnado vaya redactando sus
     contribuciones y mediante el cual podrán ir recibiendo retroalimentación personalizada durante todo el proceso.

     Recomendaciones para la evaluación:
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Una vez finalizado el proyecto, se propone la realización de una prueba objetiva individual con contenidos técnicos
     relacionados con la electrónica y el software empleado en el mismo.




                                                              28795
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                          11/08/2022




     Asimismo, como instrumento de evaluación complementario se propone la realización de una memoria individual del
     proyecto en el que se hayan ido describiendo las necesidades abordadas en la maqueta, los esquemas eléctricos de
     conexión, y las líneas de código o capturas de los bloques de programas mediante los que se controlan los dispositivos,
     la lista y presupuesto de los materiales empleados, así como un diario de trabajo. Al inicio del proyecto se habrá
     facilitado una rúbrica con los apartados de la misma que habrá servido de guía al alumnado para su elaboración y que
     se adjuntará.

     V. Referencias
     Adell Segura, J. & Castañeda Quintero, L. (2010). Los Entornos Personales de Aprendizaje (PLEs): una nueva manera de
             entender el aprendizaje. Marfil – Roma TRE Universita degli studi.

     Castro Rojas, M. D. y Acuña Zuñiga, A. L. (2012). Propuesta comunitaria con robótica educativa: valoración y resultados
             de aprendizaje. Revista Teoría de la Educación: Educación y Cultura en la Sociedad de la Información. 13(2),
             91-118. Recuperado el 22 de Abril de 2022 de https://revistas.usal.es/index.php/eks/article/view/9001/9246

     Criado Pérez, Caroline (2020). La mujer invisible. Descubre cómo los datos configuran un mundo hecho por y para los
             hombres. Seix Barral.

     González. M.R. y Marín. V.I. (2016). Análisis de herramientas educativas para aprender a programar. Tecnología,
            innovación e investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje (pp.1670-1681). Octaedro.
     López, P.A. y Andrade, H. (2013). Aprendizaje con robótica, algunas experiencias. Revista Educación 37(1), 43-63.
             Recuperado el 22 de Abril de 2022 de https://www.redalyc.org/pdf/440/44028564003.pdf

     Lluna Beltrán, S. y Pedreira García, J. (2017). Los nativos digitales no existen. DEUSTO.

     Ortega. B (2016). Beneficios del uso de proyectos de robótica en educación secundaria. Tecnología, innovación e
             investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje (pp. 2815-2825). Octaedro.



     Pradas, S. (2016). Neurotecnología educativa. La tecnología al servicio del alumno y del profesor. Ministerio de
             Educación      y     Formación      Profesional.   Recuperado       el    22     Abril,    2022,      de
             https://sede.educacion.gob.es/publiventa/d/21470/19/001
     Roig-Vila, R. (2016). Tecnología, innovación e investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje. Octaedro.
             Recuperado el 21 de Abril de 2022 de http://rua.ua.es/dspace/handle/10045/61787
     Ruiz Martín, H. (2020). ¿Cómo aprendemos? Una aproximación científica al aprendizaje y la enseñanza (pp. 72-76).
            Grao.

     Trilling, B. & Fadel, C. (2009). 21st century skills: Learning for life in our times. John Wiley & Sons.

     UNESCO (2019). Descifrar el código: la educación de las niñas y las mujeres en ciencias, tecnología, ingeniería y
           matemáticas (STEM). Recuperado 22 Abril, 2022, de https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000366649

     Uve, S. (2018). Supermujeres superinventoras. Lunwerg.

     VV.AA (2013). Design thinking para educadores, 2ª edición. Proyecto IDEO y Riverdale Country School. Recuperado 21
            de abril de 2022 de https://www.ideo.com/post/design-thinking-for-educators

     VV.AA (2020). 10001 amigas ingenieras: descubre a 17 ingenieras y diviértete con sus experimentos. Prensas de la
            Universidad de Zaragoza.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                                28796
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




                                       ÁMBITO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
     La formación integral del alumnado requiere de una alfabetización científica en la etapa de la Educación Secundaria,
     como continuidad a los aprendizajes de las ciencias de la naturaleza en Educación Primaria, pero con un nivel de
     profundización mayor en las diferentes materias de la ciencia. En esta alfabetización científica, disciplinas como el
     ámbito científico-tecnológico juegan un papel decisivo para comprender el funcionamiento del universo y las leyes
     que lo gobiernan, y proporciona a los alumnos y a las alumnas los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia
     que les permiten desenvolverse con criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico,
     tecnológico, económico y social, promoviendo acciones y conductas que provoquen cambios hacia un mundo más
     justo e igualitario.

     El desarrollo curricular de esta materia en la Educación Secundaria responde al marco competencial de la LOMLOE,
     por lo tanto, contribuye al desarrollo de las competencias clave y de los objetivos de etapa que en ella se han definido
     para la Educación Secundaria Obligatoria. Las competencias clave reflejadas en el Perfil de salida del alumnado al
     término de la enseñanza básica se concretan en sus competencias específicas, un conjunto de competencias
     relacionadas entre sí y definidas por la necesidad de contribuir al desarrollo de las competencias clave a través de esta
     materia. Son estas competencias específicas las que justifican cuáles son el resto de los elementos del currículo de la
     materia en la Educación Secundaria Obligatoria, necesarios para responder con precisión a dos de las necesidades
     curriculares del alumnado: los saberes básicos de la materia y los criterios de evaluación de los mismos. Todos ellos
     están definidos de manera competencial para asegurar el desarrollo de las competencias clave más allá de una
     memorización de contenidos, porque solo de esta forma el alumnado será capaz de desarrollar el pensamiento
     científico para enfrentarse a los posibles problemas de la sociedad que le rodea y disfrutar de un conocimiento más
     profundo del mundo.

     Por este motivo, el ámbito científico-tecnológico en la Educación Secundaria Obligatoria, materia englobada en lo que
     se conoce como disciplinas STEM, propone el uso de las metodologías propias de la ciencia, abordadas a través del
     trabajo cooperativo interdisciplinar, y su relación con el desarrollo socioeconómico, que estén enfocadas a la
     formación de alumnos y alumnas competentes comprometidos con los retos del mundo actual y los objetivos de
     desarrollo sostenible y que proporcionen a la materia un enfoque constructivo, crítico y emprendedor.

     La evaluación de las competencias específicas se realiza teniendo en cuenta los criterios de evaluación. Las
     competencias específicas se enlazan con los descriptores del perfil competencial de salida del alumnado al finalizar la
     enseñanza básica. Con ello, el currículo del ámbito científico-tecnológico pretende que la evaluación de los alumnos y
     de las alumnas vaya más allá de la comprobación de que han memorizado conceptos, enfocándose más bien al
     desempeño de los procesos cognitivos asociados al pensamiento científico competencial.

     En cuanto a los saberes básicos de esta materia, contemplan conocimientos, destrezas y actitudes básicas de estas
     materias y se encuentran estructurados en los que tradicionalmente han sido grandes bloques de conocimiento de la
     Física y la Química, la Biología y la Geología y las Matemáticas: la materia, la energía, la interacción, el cambio, ecología
     y sostenibilidad, el cuerpo humano y hábitos saludables, sentido numérico, sentido de la medida, sentido espacial,
     sentido algebraico y pensamiento computacional, sentido estocástico y sentido socioafectivo. Además, este currículo
     propone la existencia de un bloque de saberes comunes que hace referencia a las metodologías de la ciencia y a su
     importancia en el desarrollo de estas materias. En este bloque se establece además la relación de la ciencia con una
     de sus herramientas más potentes, las matemáticas, que ofrecen un lenguaje de comunicación formal y que incluyen
     los conocimientos previos del alumnado y los que se adquieren a lo largo de esta etapa educativa. Además de su papel
     instrumental, como soporte de otras ciencias, no hay que olvidar que las matemáticas tienen una función cultural, que
     incide en el papel de las matemáticas como parte del acervo cultural de nuestra sociedad, y formativa que incide en
     su potencialidad para el desarrollo cognitivo del alumnado, favoreciendo la abstracción, el razonamiento matemático,
     la creatividad y el pensamiento espacial. Para combinar todos estos enfoques, los saberes matemáticos deben surgir
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     en un entorno de resolución de problemas donde los contextos, además de a través de la modelización de situaciones
     de la física, de la química, de la biología y de la geología, también pueden ser a través del modelado de situaciones
     intramatemáticas, siempre que den sentido y permitan la adecuada comprensión por parte del alumnado de los
     saberes matemáticos.




                                                               28797
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Se incide en el papel destacado de las mujeres a lo largo de la historia de la Ciencia como forma de ponerlo en valor y
     fomentar nuevas vocaciones femeninas hacia el campo de las ciencias experimentales y la tecnología.

     Todos estos elementos curriculares, competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos, están
     relacionados entre sí formando un todo que dota al currículo de esta materia de un sentido integrado y holístico,
     relación a la que también debería aspirar cualquier programación de aula.

     La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas las etapas del desarrollo del
     alumnado parte del planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del mundo
     en situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la búsqueda de
     evidencias y de la indagación y en la correcta interpretación de la información que a diario llega al público en diferentes
     formatos y a partir de diferentes fuentes. Por eso, el enfoque que se le dé a esta materia a lo largo de esta etapa
     educativa debe incluir un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia de los alumnos y de las
     alumnas más allá de lo académico y les permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de
     forma significativa a que todos desarrollen las destrezas características de la ciencia. De esta manera se pretende
     potenciar la creación de vocaciones científicas en los alumnos y las alumnas para conseguir que haya un número mayor
     de estudiantes que opten por continuar su formación en itinerarios científicos en las etapas educativas posteriores y
     proporcionar a su vez una completa base científica para aquellos estudiantes o aquellas estudiantes que deseen cursar
     itinerarios no científicos.

     I. Competencias específicas
     CE.ACT.1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales del entorno
     explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas para resolver problemas con el fin de aplicarlas
     para mejorar la realidad cercana y la calidad de vida humana.

           Descripción
     La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los fenómenos que ocurren en el
     medio natural para tratar de explicarlos a través de las leyes científicas adecuadas. Comprenderlos implica entender
     las causas que los originan y su naturaleza permitiendo al alumnado la capacidad de actuar con sentido crítico para
     mejorar, en la medida de lo posible, la realidad cercana a través de la ciencia.

     El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender cómo es la naturaleza del
     entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los distintos sistemas materiales y cuáles son las causas y
     las consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota al alumnado de fundamentos críticos para la toma de
     decisiones, activa los procesos de resolución de problemas y a su vez posibilita la creación de nuevo conocimiento
     científico a través de la interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los resultados
     que se obtienen. Todos estos procesos están relacionados con el resto de competencias específicas y se engloban en
     el desarrollo del pensamiento científico, cuestión especialmente importante en la formación integral de personas
     competentes. Por tanto, para el desarrollo de esta competencia, el individuo requiere un conocimiento de las formas
     y procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y su relación con el mundo natural.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia, como la CE.ACT.2., se enmarca en la puesta en valor de las metodologías científicas como la mejor
     forma conocida de avanzar en el conocimiento del mundo que nos rodea. Si en esta se pone el énfasis en plantearse
     preguntas que conduzcan al estudiante o a la estudiante a comprender mejor cómo es su entorno, en la CE.ACT.2 se
     relacionan las destrezas propias de la metodología científica. Esta competencia no se puede desarrollar en toda su
     amplitud sin tener en cuenta la CE.ACT.5. que sitúa al trabajo colaborativo en un lugar destacado para la mejora de la
     sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     sostenible del medio ambiente, por ende, la realidad cercana y la calidad de vida humana.

     Esta competencia se relaciona con muchas otras competencias específicas de otras materias. Por ejemplo, es
     interesante su relación con las competencias CE.EPV.1 y CE.EPV.2 de la materia Educación Plástica y Visual, por la




                                                              28798
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     necesidad de utilizar la comunicación lingüística en cualquiera de sus formas para intercambiar información y crear
     conocimiento.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
     STEM4, CPSAA4.

     CE.ACT.2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando hipótesis para
     explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la experimentación científica, la indagación y la búsqueda de
     evidencias, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de
     las metodologías científicas.

           Descripción
     Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia es la curiosidad
     por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al alumnado de competencias científicas implica trabajar con
     las metodologías propias de la ciencia y reconocer su importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla esta
     competencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias
     para comprobarlas y predecir posibles cambios.

     Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida que progresa en su formación básica
     y contar con una completa colección de recursos científicos, tales como las técnicas de laboratorio o de tratamiento y
     selección de la información, suponen un apoyo fundamental para el desarrollo de esta competencia. El alumnado que
     desarrolla esta competencia emplea los mecanismos del pensamiento científico para interaccionar con la realidad
     cotidiana y tiene la capacidad de analizar razonada y críticamente la información que proviene de las observaciones
     de su entorno, o que recibe por cualquier otro medio, y expresar y argumentar en términos científicos.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia se relaciona con la CE.ACT.1., así como con la CE.ACT.3. al considerarse necesario el uso de los
     lenguajes para el desarrollo de la investigación en todas sus fases. La formulación de hipótesis, su demostración a
     través de la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias requieren del manejo con soltura del lenguaje
     científico.

     Por otra parte, esta competencia implica la utilización de la indagación, como lo hace la CE.TD.1. de la materia de
     Tecnología y Digitalización, que propone investigar a partir de múltiples fuentes evaluando su fiabilidad y veracidad
     de la información obtenida con actitud crítica.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2,
     CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.

     CE.ACT.3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la ciencia, el lenguaje matemático, al empleo de unidades
     de medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en
     diferentes formatos y fuentes para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad
     de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.

           Descripción
     La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy importante en la construcción
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la capacidad de comunicarse en el lenguaje universal de la
     ciencia, más allá de las fronteras geográficas y culturales del mundo. Con el desarrollo de esta competencia se
     pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccionales característicos de las




                                                             28799
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     disciplinas científicas y con las normas que toda la comunidad científica reconoce como universales para establecer
     comunicaciones efectivas englobadas en un entorno que asegure la salud y el desarrollo medioambiental sostenible.
     Entre los distintos formatos y fuentes, el alumnado debe ser capaz de interpretar y producir datos en forma de textos,
     enunciados, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc. Además,
     esta competencia requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos, así como que reconozca la importancia de
     la investigación previa a un estudio científico.

     Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes
     relacionadas con el carácter interdisciplinar de la ciencia, la aplicación de normas, la interrelación de variables, la
     argumentación, la valoración de la importancia de utilizar un lenguaje universal, la valoración de la diversidad, el
     respeto hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia uno mismo, hacia los demás y hacia el medio ambiente, etc.,
     que son fundamentales en los ámbitos científicos por formar parte de un entorno social y comunitario más amplio.

           Vinculación con otras competencias

     Los conocimientos, destrezas y actitudes implícitos en esta competencia tienen conexión con otras competencias del
     ámbito científico-tecnológico, como la CE.ACT.1 Y CE.ACT.2. El uso correcto de las unidades de medida, así como del
     resto de elementos propios del lenguaje científico, son fundamentales para conseguir el desarrollo de estas
     competencias al constituir la base para la elaboración de preguntas relevantes y a partir de ellas colaborar en los
     procesos de investigación utilizando un lenguaje común que permita una comunicación fluida y eficaz.

     De la misma forma, competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera contribuyen a conseguir procesos de
     comunicación eficaces al enfocarse en la comprensión y la producción de textos utilizando códigos compartidos y
     reglas comunes básicas para avanzar en otras competencias.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM4, STEM5, CD3,
     CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.

     CE.ACT.4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto para el trabajo
     individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social,
     mediante la consulta de información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos
     de aprendizaje.

           Descripción
     Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de enseñanza y aprendizaje
     en general, y en la adquisición de competencias en particular, pues un recurso bien seleccionado facilita el desarrollo
     de procesos cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la creatividad y el desarrollo personal y social del
     alumnado. La importancia de los recursos, no solo utilizados para la consulta de información, sino también para otros
     fines como la creación de materiales didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros de su entorno de
     aprendizaje dota al alumnado de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente demanda personas
     integradas y comprometidas con su entorno.

     Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende que el alumno o la alumna manejen con
     soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analicen su entorno y localicen en él ciertas
     necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos que ofrezcan un valor para uno mismo o para una
     misma y para los demás.

           Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Esta competencia se relaciona de forma transversal con casi todas las demás competencias específicas pertenecientes
     a ésta y a otras materias. Un ejemplo es su relación con la CE.ACT.5 de esta misma materia, cuya estrategia principal
     es el trabajo colaborativo, el cual se facilita enormemente con el dominio de los recursos y plataformas digitales.




                                                             28800
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     En cuanto a las competencias específicas relacionadas con otras materias, queda patente el vínculo con la competencia
     CE.ACT.8 de la parte de matemáticas del ámbito científico-tecnológico en la que se valora el uso de diferentes técnicas
     y herramientas para la resolución de un problema.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1,
     CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.

     CE.ACT.5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan potenciar el crecimiento entre iguales
     como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la
     ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la
     salud y la conservación sostenible del medio ambiente.

           Descripción
     Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes integrados e interrelacionados entre sí.
     Del mismo modo, las personas dedicadas a la ciencia desarrollan capacidades de trabajo en equipo, pues la
     colaboración, la empatía, la asertividad, la garantía de la equidad entre mujeres y hombres y la cooperación son la
     base de la construcción del conocimiento científico en toda sociedad. El alumnado competente estará habituado a las
     formas de trabajo y a las técnicas más habituales del conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de
     conseguir, a través del emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en equipo sirve para
     unir puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que forman parte del progreso de la ciencia.

     El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el alumnado y su equipo, así como
     con el entorno que le rodea, lo que le habilita para entender cuáles son las situaciones y los problemas más
     importantes de la sociedad actual y cómo mejorarla, cómo actuar para la mejora de la salud propia y comunitaria y
     cuáles son los hábitos de vida que le permitan actuar de forma sostenible para la conservación del medio ambiente
     desde un punto de vista científico y tecnológico.

           Vinculación con otras competencias

     El trabajo colaborativo permite incorporar al propio aprendizaje las perspectivas y las experiencias de los demás para
     poder participar activamente en el trabajo en grupo empleando estrategias cooperativas, aspecto que comparte con
     competencias específicas de esta materia como la CE.ACT.4. Por otra parte, el vínculo que se crea entre el alumnado
     con el entorno que le rodea, le permite emprender acciones fundamentadas científicamente para mejorar ese entorno
     de forma sostenible aplicando principios de ética y seguridad de la misma forma que se aplica mediante la CE.ACT.3.

     Un aspecto importante de esta competencia es la promoción del crecimiento entre iguales que tiene relación con
     cualquier materia. De hecho, en la competencia específica CE.ACT.12 de la parte de matemáticas del ámbito, se valora
     la colaboración activa y la construcción de relaciones mediante equipos heterogéneos, en los que se respeten las
     diferentes opiniones y se produzca una comunicación efectiva, crítica y creativa.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3, STEM5,
     CD3, CPSAA3, CC3, CE2.

     CE.ACT.6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución, en la que
     no solo participan las personas dedicadas a la ciencia, sino que también requiere de una interacción con el resto de la
     sociedad, para obtener resultados que repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




           Descripción
     Para completar el desarrollo competencial de esta materia, el alumno o la alumna deben asumir que la ciencia no es
     un proceso finalizado, sino que está en una continua construcción recíproca con la tecnología y la sociedad. La




                                                             28801
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     búsqueda de nuevas explicaciones, la mejora de procedimientos, los nuevos descubrimientos científicos, etc. influyen
     sobre la sociedad, y conocer de forma global los impactos que la ciencia produce sobre ella es fundamental en la
     elección del camino correcto para el desarrollo. En esta línea, el alumnado competente debe tener en cuenta valores
     como la importancia de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los límites de la ciencia, las
     cuestiones éticas y la confianza en los científicos o en las científicas y en su actividad.

     Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la comunidad científica, sino que requiere
     de la participación de toda la sociedad puesto que implica un avance individual y social conjunto.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia específica se relaciona con otras pertenecientes a la misma materia como la CE.ACT.3 en cuanto a
     la necesidad de usar la lengua de manera apropiada y adecuada para producir información científica en diferentes
     formatos y fuentes. También se relaciona con la CE.ACT.1 en el conocimiento de los procesos relativos al tratamiento
     de la información para llegar a conclusiones fiables.

     En cuanto a la relación con las competencias de otras materias, se vincula con la CE.T.1 de la materia de Tecnología
     por su interacción con la sociedad al estudiar las necesidades de su entorno aplicando estrategias y procesos
     colaborativos para dar soluciones a problemas tecnológicos.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4,
     CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.

     CE.ACT.7. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose en los
     fundamentos de la Ciencia, para promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales
     negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva.

           Descripción
     El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en recursos naturales como el suelo
     fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de seres vivos, como los insectos polinizadores, las bacterias nitrificantes
     y el plancton marino, sin los cuales algunos procesos esenciales, como la obtención de alimentos, se verían seriamente
     comprometidos. Por desgracia, los recursos naturales no siempre son renovables o son utilizados de manera que su
     tasa de consumo supera con creces su tasa de renovación. Además, la destrucción de hábitats, alteración del clima
     global y utilización de sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad de forma que, en los últimos 50 años,
     han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del planeta. Todas estas alteraciones podrían poner en peligro la
     estabilidad de la sociedad humana tal y como la conocemos.

     Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a mejorar el estado del medio ambiente y también de
     nuestra salud a corto y largo plazo. Por todo ello, es esencial que el alumnado conozca el funcionamiento de su propio
     cuerpo, desterrando ideas preconcebidas y estereotipos sexistas, y comprenda y argumente, a la luz de las evidencias
     científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y progreso económico
     de la sociedad. El objetivo final es conseguir, a través del sistema educativo, una ciudadanía con el sentido crítico
     necesario para poder protegerse de las tendencias dañinas habituales en los países desarrollados del siglo XXI como
     el consumismo, el sedentarismo, la dieta con alto contenido en grasas y azúcares, las adicciones tecnológicas o los
     comportamientos impulsivos, potenciándose así la salud y la calidad de vida.

           Vinculación con otras competencias
     Para promover hábitos hacia un desarrollo sostenible y la mejora de la salud en la sociedad, es necesario luchar contra
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     la desinformación contrastando la veracidad de la información, lo que conecta directamente con las competencias
     específicas CE.BG.2 y CE.BG.3, pues el desarrollo de proyectos de investigación servirá para un aprendizaje más




                                                              28802
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     significativo. Enlazando, a su vez, con el análisis sistémico del paisaje desde una perspectiva geológica y biológica, o
     sea, con la CE.BG.6 de esta materia.

     Los saberes básicos del cuerpo humano y la salud conectan con la CE.D.2 de Digitalización al ayudar al análisis de
     hábitos que fomenten el bienestar digital como una correcta postura de trabajo y una iluminación adecuada, y con las
     CE.EF.4 y CE.EF.5 de Educación Física, pues analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y
     la salud fomenta un estilo de vida activo, saludable, sostenible y ecosocialmente responsable.

     Se encuentra ligada estrechamente con la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos por la necesidad de actuar
     e interactuar de acuerdo con normas y valores que regulen la vida comunitaria para una convivencia comprometida
     con el bien común, entendiendo a la naturaleza como un sistema ecodependiente de las actividades humanas y
     fomentando una adecuada estima y empatía por uno mismo y con el entorno. Por otro lado, el análisis de los efectos
     de determinadas acciones sobre la salud y el medio ambiente va íntimamente ligado a la aplicación de determinadas
     reacciones y fenómenos fisicoquímicos, por lo que también conecta con las CE.ACT.2 y CE.ACT.3 de Física y Química y
     al uso de herramientas matemáticas, que conectan con la CE.M.7 de Matemáticas. Al tiempo que exige tratar con
     datos históricos para establecer relaciones intergeneracionales en una sociedad global y sostenible, por lo que esta
     competencia específica está asociada a la materia de Geografía e Historia con sus CE.GH.1, CE.GH.3, CE.GH.8 y CE.GH.9
     y de igual modo con la CE.L.5 de la materia de Latín, pues la cultura romana es testimonio de estilos de construcción
     y conservación.

     Por último, Tecnología y Digitalización ofrecen la posibilidad de un análisis colaborativo que necesita del uso de
     herramientas digitales de comunicación y análisis.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP1, STEM2, STEM5, CD4,
     CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.

     CE.ACT. 8 Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas, aplicando
     diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder y obtener posibles
     soluciones. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando las
     respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista matemático y su repercusión
     global. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma, reconociendo el valor
     del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.

           Descripción
     La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya que es un proceso
     central en la construcción del conocimiento matemático. La comprensión de una situación o problema es siempre el
     primer paso hacia su exploración o resolución. Una buena representación o visualización del problema ayuda a su
     interpretación, así como a la identificación de los datos y las relaciones más relevantes. Asimismo, es necesario
     proporcionar herramientas de interpretación y modelización (diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc.),
     técnicas y estrategias de resolución de problemas como la analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo y
     error, la resolución de manera inversa (ir hacia atrás), el tanteo, la descomposición en problemas más sencillos o la
     búsqueda de patrones, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta, asumir riesgos y apreciar el error en
     el proceso como una oportunidad de aprendizaje.

     Tras la resolución de un problema, el alumnado tiende a dar por finalizada la actividad omitiendo una parte importante
     y resulta muy constructiva. El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión
     crítica sobre su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una perspectiva global.
     Además, el análisis de la solución o soluciones, así como el camino realizado para resolver un problema ayuda a
     consolidar los conocimientos y desarrollar aptitudes para la resolución de problemas (Pólya, 1975, Schoenfeld, 1985;
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Mason et al., 2010). Los razonamientos científico y matemático serán las herramientas principales para realizar esa
     validación, pero también lo son la lectura atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para




                                                             28803
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     verificar la pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la conciencia sobre los propios
     progresos y la autoevaluación.

     El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el alumnado posee en el contexto
     de la resolución de problemas. Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes contextos como los problemas
     propuestos en el ámbito de las matemáticas permiten ser catalizadores de nuevo conocimiento, ya que las reflexiones
     que se realizan durante su resolución ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre
     ellos. Asimismo, la resolución de un problema con distintas estrategias permite comparar las ventajas relativas a cada
     una de ellas. A través de la discusión de los estudiantes o de las estudiantes en la tarea de resolución de problemas se
     favorece la construcción de significados compartidos y la mejora del aprendizaje.

     El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y regularidades tanto
     en situaciones del mundo real como abstractas favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su naturaleza. La
     formulación de conjeturas y su comprobación o resolución se puede realizar por medio de materiales manipulativos,
     calculadoras, software, representaciones y símbolos, trabajando de forma individual o colectiva y aplicando los
     razonamientos inductivo y deductivo.

     Así mismo, las prácticas argumentativas (orales o escritas) se producen cuando los estudiantes o las estudiantes tratan
     de convencer a otros o a sí mismos de la validez de una conjetura, pudiendo emplear para ello, también materiales
     manipulativos, dibujos concretos o gráficos con mayor o menor grado de abstracción. Es interesante que los
     estudiantes o las estudiantes desarrollen la capacidad de realizar una argumentación coherente distinguiendo, entre
     todos los enunciados de la misma, las premisas, las conclusiones a justificar y las razones o garantías que validan ese
     paso y justifican la conexión entre las premisas y las conclusiones.

     Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el aprendizaje y enseñanza de las
     matemáticas y se considera una parte esencial del quehacer matemático. Los estudiantes o las estudiantes pueden
     inventar nuevos problemas en distintos momentos del proceso de resolución de problemas: antes, durante y después
     del mismo.

           Vinculación con otras competencias
     Las competencias específicas CE.ACT.8, la CE.ATC. 9, la CE.ACT.1 están directamente relacionadas con la resolución de
     problemas y la modelización matemática en contextos diversos, por lo tanto, su desarrollo se vincula de forma natural.
     El desarrollo de esta competencia también tiene, por tanto, una íntima relación con las competencias específicas y
     CE.ACT.11, que lleva a relacionar los saberes de la materia de Matemáticas entre sí y con los de las otras materias,
     desde un enfoque globalizador. Por último, está relacionada con la competencia específica CE.ACT.12 en la gestión de
     las emociones que surgen cuando nos enfrentamos a un problema.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
     STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD5, CC3, CPSAA4, CPSAA5, CE3, CCEC4.

     CE.ACT.9. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en partes,
     reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar situaciones y resolver
     problemas de forma eficaz.

           Descripción
     El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de
     procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes, y la descomposición en tareas
     más simples con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático.
     Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de la informática
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     con las necesidades del alumnado.

     El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas, su
     automatización y modelización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático.




                                                             28804
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está directamente relacionada con la resolución de problemas y por lo tanto su desarrollo se vincula
     de forma natural al de las tres anteriores, CE.ACT.8. La habilidad de identificar los aspectos más relevantes de un
     problema implica ser capaz de reconocer y conectar distintas ideas matemáticas (CE.ACT.10.), y es un elemento
     esencial a la hora representar de la forma más adecuada procedimientos y resultados matemáticos (CE.ACT.11).

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
     CD2, CD3, CD5, CE3.

     CE.ACT.10. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando conceptos
     y procedimientos, para desarrollar una visión de las matemáticas como un todo integrado.

           Descripción
     La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta una comprensión más
     profunda y duradera de los conocimientos adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre el propio
     conocimiento. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre
     ellas, tanto sobre las existentes entre los bloques de saberes como sobre las que se dan entre las matemáticas de
     distintos niveles o entre las de diferentes etapas educativas.

     El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y utilizar
     las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen
     sobre otras para formar un todo integrado.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia trata de superar la excesiva compartimentación en temas, lecciones o bloques, tradicional en la
     enseñanza de todas las materias y en particular de las Matemáticas. Las competencias más vinculadas con esta
     competencia es la CE.ACT.8. En la enseñanza a través de la resolución de problemas tiene un lugar muy importante el
     margen que se da al alumnado para reflexionar sobre las situaciones presentadas y aportar soluciones que no
     necesariamente tienen que estar completamente ligadas al contenido que se esté trabajando en ese momento.

     Adquirir esta competencia implica tener una visión global de las matemáticas lo que hace que estas tengan una
     aplicación directa en las competencias CE.ATC.1 y CE.ATC.2.

     Adquirir esta competencia implica tener una visión global de las matemáticas lo que hace que estas tengan una
     aplicación mucho más potente en otras materias, particularmente en las de tipo científico como CE.FQ.1 explicar los
     fenómenos fisicoquímicos en términos de las leyes científicas adecuadas) o CE.BG.1 (Interpretar y transmitir
     información y datos científicos, argumentando sobre ellos…) pero también en otras como CE.T.2 (Aplicar de forma
     apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares…).

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3, CD2, CD3,
     CCEC1.

     CE.ACT.11. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y resultados
     matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos.

           Descripción
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es fundamental. La representación incluye
     dos facetas: la representación propiamente dicha de un resultado o concepto y la representación de los procesos que
     se realizan durante la práctica de las matemáticas.




                                                            28805
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de representaciones matemáticas que
     amplían significativamente la capacidad para interpretar y resolver problemas de la vida real.

           Vinculación con otras competencias
     La representación de los diferentes elementos matemáticos que aparecen en la enseñanza está ligada tanto a la
     resolución de problemas utilizando diversas estrategias o técnicas (CE.ACT.8) como a la utilización del pensamiento
     computacional (CE.ACT.9). Además, la capacidad de representar adecuadamente ideas matemáticas puede implicar la
     necesidad de conectar diferentes elementos matemáticos (CE.ACT.10). La representación tiene por objetivo la
     comunicación de los diferentes argumentos en lo que entran en juego las competencias relativas a comunicación y
     argumentación (CE.ACT.2 Y CE.ACT.8)

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD1, CD2, CD5, CE3,
     CCEC4.

     CE.ACT.12. Desarrollar destrezas personales y sociales. Por un lado, identificar y gestionar emociones, poniendo en
     práctica estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de
     incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las
     matemáticas. Por otro lado, respetar las emociones y experiencias de los demás para fomentar la creación de
     relaciones saludables.

           Descripción
     La investigación en educación matemática distingue dentro del dominio afectivo entre emociones, actitudes y
     creencias. Las emociones son descritas como los estados afectivos menos estables y más intensos, que integran
     procesos fisiológicos, la experiencia subjetiva y procesos expresivos que modulan la interacción social; las creencias,
     como afectos muy estables y menos intensos, que se estructuran en sistemas; las actitudes, como un tipo de afecto
     intermedio, que se manifiestan como la disposición de una persona ante una tarea o un tipo de acción determinado.
     Estos estados afectivos, a los que otros autores u otras autoras añaden también los valores, motivaciones, normas
     sociales e identidad, no son entidades aisladas. De esta manera, las creencias influyen en las emociones que se originan
     ante la resolución de problemas, por ejemplo, y reacciones emocionales similares, reiteradas, dan lugar a la formación
     de actitudes. La relación es cíclica y compleja, lo cual no quiere decir que no haya que considerar aspectos afectivos
     en el planteamiento de situaciones de aprendizaje. Es esencial planificar estas situaciones para comunicar qué está
     pasando a ese nivel y tomar consciencia del propio papel como resolutores de problemas y aprendices de
     matemáticas. La idea general es que el alumnado que tiene una disposición positiva hacia las matemáticas tiende a
     experimentar emociones positivas en mayor medida que el alumnado con una disposición negativa. Esto quiere decir
     que todo el alumnado tiene que experimentar situaciones de éxito en la resolución de problemas. Ahora bien, no se
     ha de confundir con que no haya que ponerles en situación de bloquearse. Es importante que todo el alumnado tenga
     también la oportunidad de bloquearse en las situaciones de aprendizaje. Sin embargo, esto debe tener lugar en un
     ambiente adecuado, de confianza, respeto mutuo y cuidando las interacciones.

     Los sistemas de creencias se conforman a partir de las experiencias vividas que, en este caso y en lo que compete al
     profesorado, son las situaciones de aprendizaje. A partir de esta experiencia, el alumnado adquiere, refuerza o
     modifica sus creencias acerca de las matemáticas como cuerpo de conocimiento (si son interesantes, aburridas,
     mecánicas, creativas, etc.), acerca de la enseñanza y aprendizaje de las matemáticas (si el docente o la docente deben
     explicar al alumnado de forma clara cómo hacer los ejercicios para luego repetirlos de forma mecánica, o si, por el
     contrario, el docente o la docente plantean situaciones a explorar, problemas que debe tratar de resolver el alumnado
     sin instrucción específica previa, si se habla en clase de matemáticas y se trabaja en grupo, etc.), acerca de uno mismo
     como aprendiz o aprendiza de matemáticas, el autoconcepto matemático, (no valgo para esto, se me dan mal), y
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     creencias suscitadas por el contexto social (si a mi familia y amigos o amigas se le dan mal las matemáticas, a mí
     también). Estas creencias, como se ha mencionado, conforman sistemas. Por ejemplo, si el alumnado cree que la clase
     de matemáticas es repetir lo que acaba de explicar el docente o la docente en la pizarra, desarrollará o reforzará su
     creencia de que las matemáticas no son creativas.




                                                             28806
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Esta competencia constituye un reto en los procesos de enseñanza y aprendizaje debido a que la formación de
     actitudes y creencias lleva tiempo. El profesorado debe ser consciente del impacto de su práctica de aula en ese
     sentido y debe planificar su impacto socioafectivo desde la elaboración de la programación, reflexionando acerca de
     las actitudes y creencias que está fomentando en el alumnado. Para evaluar esta competencia será clave la evaluación
     formativa, al igual que en el resto de las competencias. Es fundamental que el alumnado reciba información que le
     permita gestionar sus emociones en la resolución de problemas, asumir bloqueos, apreciar el error como una
     oportunidad para el aprendizaje, perseverar, reconocer fuentes de ansiedad, etc. En ese sentido, además de la
     evaluación continua a lo largo del curso, se debe aprovechar el período de la evaluación inicial para identificar las
     actitudes y creencias con las que inicia el curso el alumnado, bien con actividades específicas o integradas en la práctica
     de resolución de problemas. Con todo ello, se contribuye a desarrollar una disposición positiva ante el aprendizaje,
     con una motivación intrínseca, que facilita la transferencia de las destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida,
     favoreciendo el aprendizaje y el bienestar personal como parte integral del proceso vital del individuo.

     Por otro lado, el desarrollo de esta competencia implica trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad y
     resolución pacífica de conflictos, para construir una cultura de aula en la que se aprende matemáticas a través de la
     resolución de problemas, en un ambiente sano de interacción donde se hacen visibles los procesos de pensamiento.
     Esta competencia se enmarca en el dominio de lo socioafectivo y enfatiza la importancia de mejorar las destrezas y
     habilidades sociales, valorando la diversidad, por medio de las estrategias puestas en juego en la comunicación y el
     razonamiento, en diferentes tipos de agrupamiento, parejas, pequeño grupo y gran grupo. La razón de ser de esta
     competencia se encuentra en el marco de una escuela inclusiva, donde las situaciones de aprendizaje están diseñadas
     de tal manera que se asumen las diferencias de aprendizaje y la diversidad, proporcionando un punto de entrada
     accesible para todo el alumnado y donde todo el alumnado puede progresar y profundizar, experimentando
     sensaciones de éxito al superar los bloqueos.

     La cultura de aula tiene un impacto fundamental en la conformación de creencias del alumnado, tanto hacia las
     matemáticas, como hacia su enseñanza y aprendizaje. La formación de los pequeños grupos de trabajo en el aula es
     un aspecto clave a tener en cuenta. Se debe tratar que sean heterogéneos, puesto que, cuando se divide al alumnado
     en grupos homogéneos, se constata que esto frena el aprendizaje de aquellos con un ritmo más lento y, en cambio,
     no supone mejora para los que tienen un ritmo mayor. Por otro lado, cuando la formación de pequeños grupos de
     trabajo se deja al arbitrio del alumnado, lo único que se consigue es reproducir el statu quo de las agrupaciones que
     tienen lugar fuera del aula. Por estas razones, la formación de grupos visiblemente aleatorios de trabajo, con una alta
     movilidad, una vez se vence la resistencia inicial del alumnado, desemboca en un clima de trabajo participativo e
     inclusivo.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se enmarca en el eje socioafectivo y se refiere especialmente a la importancia que los factores
     afectivos tienen en el éxito o fracaso del aprendizaje matemático, así como la necesidad de crear un clima afectivo de
     seguridad en el aula. Se vincula con todas, a través de los procesos de resolución de problemas. Esta competencia se
     enmarca en el eje socioafectivo y se refiere especialmente a la importancia que los factores afectivos tienen en el éxito
     o fracaso del aprendizaje matemático, así como la necesidad de crear un clima afectivo de seguridad en el aula. Se
     vincula directamente con la CE.M.10 pero realmente, con todas, a través de los procesos de resolución de problemas.
     Sin ánimo de exhaustividad, se relaciona también con competencias de otras materias, como CE.EF.3. (Compartir
     espacios de práctica físico-deportiva…) en Educación Física, CE.EPVA.5 (Realizar producciones artísticas individuales o
     colectivas con creatividad…) de Educación Plástica, Visual y Audiovisual, CE.MU.3 (Interpretar piezas musicales y
     dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones…) de Música, CE.EVCE.4 (Mostrar una adecuada estima de sí
     mismo y del entorno…) de Educación en Valores Cívicos y Éticos, CE.EE.1 (Analizar y valorar las fortalezas y debilidades
     propias…) de Economía y Emprendimiento y CE.FOPP.1 (Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en
     la cognición, la motivación y el aprendizaje…) de Formación y Orientación Personal y Profesional.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     En lo que respecta al resto de materias, es sencillo identificar oportunidades de conexión. A continuación, se nombran
     algunas posibilidades: CE.FQ.5 (Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo…) de la materia Física y
     Química, CE.BG.3. (Planificar y desarrollar proyectos de investigación…) de Biología y Geología, CE.LCLT.10 (Poner las
     propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática,...) de Lengua Castellana y Literatura, CE.TD.2




                                                              28807
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     (Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa...) de Tecnología y Digitalización, CE.EE.2 (Utilizar
     estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales,...) de Economía y Emprendimiento y CE.FOPP.4
     (Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano…) de Formación y Orientación Personal y Profesional.

            Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, STEM5, CPSAA1,
     CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CC3, CE2, CE3, CCL5, CP3.

     II. Criterios de evaluación
     La evaluación debe constituir un proceso constante a lo largo del proceso de enseñanza/aprendizaje, que es necesario
     planificar. Los contenidos y procedimientos seleccionados para evaluar con finalidades calificadoras y los criterios de
     evaluación aplicados condicionan totalmente cómo el profesorado enseña y cómo el alumnado estudia y aprende. La
     evaluación no sólo mide los resultados, sino que condiciona qué se enseña y cómo, y muy especialmente qué aprenden
     los estudiantes o las estudiantes y cómo lo hacen.

     Las actividades de evaluación deberían tener como finalidad principal favorecer el proceso de regulación, es decir, que
     el alumnado consiga reconocer las diferencias entre lo que se propone y sus propias maneras de pensar o hacer. De
     esta manera, se ayuda a que el propio alumnado pueda detectar sus dificultades y disponga de estrategias e
     instrumentos para superarlas. Si se realiza una buena evaluación con funciones reguladoras, se consigue que una
     proporción mayor de alumnado obtenga buenos resultados en las evaluaciones sumativas. No hay duda de que es
     difícil y en algunos casos no se consigue, pero la investigación en este campo demuestra que cuando se consigue, los
     resultados son mucho mejores (Sanmartí, 2007).

     Además, evaluar es una condición necesaria para mejorar la enseñanza. La evaluación es la actividad que más impulsa
     el cambio, ya que posibilita la toma de conciencia de unos hechos y el análisis de sus posibles causas y soluciones.
     Evaluar la enseñanza comporta (Sanmartí, 2007) por un lado, detectar la adecuación de sus objetivos a una
     determinada realidad escolar, y la coherencia, con relación a dicho objetivos, de los contenidos, actividades de
     enseñanza seleccionadas y criterios de evaluación aplicados. Por otro, emitir juicios sobre los aspectos que conviene
     reforzar y sobre las posibles causas de las incoherencias detectadas. Y finalmente, tomar decisiones sobre cómo
     innovar para superar las deficiencias observadas.

                                                                       CE.ACT.1
      Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos del entorno y explicarlos en términos de las leyes y teorías
      científicas adecuadas para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de vida humana.
      La valoración del grado de adquisición de esta competencia específica se realizará a través del planteamiento de situaciones problema en las
      que se deban aplicar las leyes y teorías científicas adecuadas, partiendo en 3º ESO Diversificación de situaciones simples que se resuelvan de
      forma directa y sencilla, para ir presentando en 4º ESO Diversificación situaciones más complejas y cercanas a la realidad que requieran
      relacionar diferentes conocimientos para su resolución. Se valorará el rigor en los planteamientos y desarrollos, especialmente en el
      razonamiento de los procedimientos evitando la aplicación mecánica de fórmulas y la presentación adecuada de los resultados utilizando las
      unidades de medida adecuadas.
                                   ACT 3º ESO                                                                 ACT 4º ESO
      1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos cotidianos más 1.1. Comprender y explicar con rigor los fenómenos cotidianos, a
      relevantes, a partir de los principios, teorías y leyes científicas partir de los principios, teorías y leyes científicas adecuadas
      adecuadas, expresándolos de manera argumentada, utilizando expresándolos de manera argumentada, utilizando diversidad de
      diversidad de soportes y medios de comunicación.                          soportes y medios de comunicación.
      1.2. Resolver los problemas planteados utilizando las leyes y teorías 1.2. Resolver problemas mediante las leyes y teorías científicas
      científicas adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para adecuadas, razonando los procedimientos utilizados para encontrar
      encontrar la(s) solución(es) y expresando adecuadamente los la(s) solución(es) y expresando los resultados con corrección.
      resultados.                                                               1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole
      1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones científica y emprender iniciativas colaborativas en las que la ciencia
      problemáticas reales de índole científica y emprender iniciativas en pueda contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto
      las que la ciencia pueda contribuir a su solución, analizando en la sociedad y el medio ambiente.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      críticamente su impacto en la sociedad.
                                                                       CE.ACT.2
      Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formular hipótesis para explicarlas y demostrar dichas hipótesis
      a través de la experimentación científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios del
      pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.




                                                                        28808
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Las metodologías de trabajo en la Ciencia que se plantean en esta competencia específica han mostrado su valor para el avance del
      conocimiento científico. Se valorará la adquisición de destrezas propias del trabajo científico a partir del planteamiento de situaciones en las
      que el alumnado deba poner en práctica estas metodologías, identificando cuestiones investigables, planteando hipótesis, realizando
      experimentos sencillos para comprobar estas hipótesis y deduciendo de forma razonada conclusiones basándose en las evidencias
      disponibles. Se comprobará que el alumnado progresa a lo largo de estos dos cursos de acuerdo con la evolución de sus mayores destrezas,
      especialmente las relacionadas con la capacidad de razonamiento y el uso de las herramientas matemáticas.
                                    ACT 3º ESO                                                                 ACT 4º ESO
      2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la 2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la
      identificación y descripción de fenómenos a partir de cuestiones a las identificación y descripción de fenómenos científicos a partir de
      que se pueda dar respuesta a través de la indagación, la deducción, situaciones tanto observadas en el mundo natural, como planteadas
      el trabajo experimental y el razonamiento lógico-matemático, a través de enunciados con información textual, gráfica o numérica.
      diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten 2.2. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se
      comprobación experimental.                                               puedan comprobar con las herramientas y conocimientos adquiridos,
      2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que tanto de forma experimental como deductiva, aplicando el
      se traten, la mejor manera de comprobar o refutar las hipótesis razonamiento lógico-matemático en su proceso de validación.
      formuladas, aplicando estrategias de indagación y búsqueda de 2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar
      evidencias que permitan obtener conclusiones y respuestas ajustadas hipótesis de manera informada y coherente con el conocimiento
      a la naturaleza de la pregunta formulada.                                científico existente, y llevando a cabo los procedimientos
      2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular experimentales o deductivos necesarios para resolverlas y analizar los
      cuestiones e hipótesis siendo coherente con el conocimiento resultados críticamente.
      científico existente y llevando a cabo los procedimientos
      experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o
      comprobarlas.
                                                                        CE.ACT.3
      Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la ciencia, el lenguaje matemático, el empleo de unidades de medida correctas, el uso
      seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en diferentes formatos y fuentes (textos, enunciados, tablas,
      gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc.), para reconocer el carácter universal y transversal del
      lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.
      En un mundo globalizado, el uso de estándares es fundamental para el entendimiento y la colaboración que requiere el progreso científico.
      El alumnado deberá conocer las bases de los lenguajes utilizados en la Ciencia y demostrar que sabe utilizarlos de forma contextualizada. Para
      ello han de presentarse la información en diferentes formatos que será capaz de interpretar, primero de forma directa y limitando la
      información a la estrictamente necesaria, para progresivamente plantear situaciones en las que el alumnado demuestre que es capaz de
      seleccionar la información relevante y utilizarla de acuerdo con las reglas básicas tanto en el desarrollo de la resolución de problemas, como
      en la comunicación de los resultados.
                                     ACT 3º ESO                                                                ACT 4º ESO
      3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y 3.1. Emplear fuentes variadas, fiables y seguras para seleccionar,
      comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico o interpretar. organizar y comunicar información relativa a un proceso
      biológico concreto, relacionando entre sí lo que cada uno de ellos fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada una de ellas
      contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante para la contiene, extrayendo en cada caso lo más relevante para la
      resolución de un problema.                                                resolución de un problema y desechando todo lo que sea irrelevante.
      3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, 3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física, la química
      incluyendo el uso de unidades de medida, las herramientas y la biología y geología, incluyendo el uso correcto de varios sistemas
      matemáticas y las reglas de nomenclatura, consiguiendo una de unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de
      comunicación efectiva con toda la comunidad científica.                   nomenclatura avanzadas, consiguiendo una comunicación efectiva
      3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos con toda la comunidad científica.
      de la ciencia, como son los laboratorios física, de química y de biología 3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de
      y geología, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación la ciencia, como los laboratorios de física, química y biología y
      sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.          geología, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación
                                                                                sostenible del medio ambiente y el cuidado de las instalaciones.
                                                                        CE.ACT.4
      Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto para el trabajo individual como en equipo, para
      fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación de
      materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.
      El desarrollo de la Competencia Digital sigue siendo esencial en esta etapa de Secundaria por lo que se aborda como competencia transversal
      y debería estar adquirida al final de la enseñanza obligatoria. Durante los dos cursos de Diversificación, en el ámbito Científico-Tecnológico,
      se permite al alumnado conocer las fuentes de información y las aplicaciones informáticas para analizar el entorno que le rodea. En esta
      materia, el alumnado también podrá desarrollar destrezas necesarias para acceder a la información, procesarla y usarla para comunicarse de
      manera responsable, diseñar y crear contenidos, y resolver los problemas reales de un modo eficiente. Se pretende enriquecer las actividades
      de trabajo colaborativo entre el alumnado aumentando su curiosidad científica y su motivación por el aprendizaje sin olvidar el respeto a los
      principios éticos de uso y el conocimiento de sus derechos y libertades en el mundo digital.
                                      ACT 3º ESO                                                              ACT 4º ESO
      4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el 4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      aprendizaje autónomo y la interacción con otros miembros de la digitales, mejorando el aprendizaje autónomo y la interacción con
      comunidad educativa, con respeto hacia docentes y estudiantes y otros miembros de la comunidad educativa, de forma rigurosa y
      analizando críticamente las aportaciones de cada participante.            respetuosa y analizando críticamente las aportaciones de todos.
      4.2. Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y 4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y
      digitales, en la consulta de información, seleccionando con criterio las digitales, en la consulta de información y la creación de contenidos,




                                                                         28809
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando          seleccionando y empleando con criterio las fuentes y herramientas
      el aprendizaje propio y colectivo.                                        más fiables y desechando las menos adecuadas y mejorando el
                                                                                aprendizaje propio y colectivo.
                                                                        CE.ACT.5
      Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo que permitan potenciar el crecimiento entre iguales como base emprendedora de una
      comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y
      repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente.
      El trabajo colaborativo es una metodología educativa que promueve el aprendizaje centrado en el alumnado y basado en el trabajo en grupos
      pequeños, en los que el alumnado con diferente nivel de habilidad utiliza una variedad de actividades de aprendizaje para mejorar su
      entendimiento. Se trata de fomentar las interacciones constructivas entre los alumnos o las alumnas del equipo presentando situaciones
      relacionadas con diferentes ámbitos de la ciencia que les facilite aparecer como sujetos activos de su propio proceso de aprendizaje. Todo
      ello se llevará a cabo desde la garantía de la equidad entre mujeres y hombres, fomentando así la coeducación y disfrutando de la riqueza
      que ofrece la variedad. Asimismo, es necesario que el alumnado sea capaz de iniciar y llevar a cabo proyectos de carácter científico que tengan
      como base fundamental la metodología impartida. Todos ellos, deben de presentar un carácter integrador para que el alumnado se implique
      en la mejora y enriquecimiento del ámbito social, fomentando así el aprendizaje significativo, y a su vez se reconozca y se reafirme la utilidad
      que poseen los resultados para el individuo como ser y como sociedad en continuo cambio.
                                     ACT 3º ESO                                                                ACT 4º ESO
      5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas 5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas
      emprendiendo actividades de cooperación como forma de construir emprendiendo actividades de cooperación e iniciando el uso de las
      un medio de trabajo eficiente en la ciencia.                               estrategias propias del trabajo colaborativo, como forma de construir
      5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
      adecuada, proyectos científicos que involucren al alumnado en la 5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología
      mejora de la sociedad y que creen valor para el individuo y para la adecuada, proyectos científicos que involucren al alumnado en la
      comunidad.                                                                 mejora de la sociedad y que creen valor para el individuo y para la
                                                                                 comunidad.
                                                                        CE.ACT.6
      Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución, en la que no solo participan las personas
      dedicadas a la ciencia, sino que también requiere de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el
      avance tecnológico, económico, ambiental y social.
      Se considera que el alumnado debe entender el concepto de ciencia vinculado a la sociedad, no como algo estático, sino como una constante
      evolución que a su vez es inherente al ser humano. En ella, la participación de los profesionales de la ciencia es tan importante como la propia
      interacción que ellos mismos deben llevar a cabo con la sociedad. En consecuencia, los resultados obtenidos, trascenderán de manera directa
      en el progreso de los diferentes ámbitos propios de la colectividad. Es esencial que el alumnado trabaje mediante un proceso de
      reconocimiento y valoración de los aspectos históricos más relevantes llevados a cabo por hombres y mujeres, así como el progreso de los
      mismos, teniendo también en cuenta los contextos contemporáneos. Algunos aspectos a considerar son: los límites de la ciencia, las
      cuestiones éticas y la confianza en los científicos o en las científicas y en su actividad. Considerar la ciencia además de como una evolución,
      como una constante construcción que lleva a cabo una influencia recíproca entre la ciencia coetánea, la tecnología, la comunidad y el medio
      ambiente. Además, el alumnado debe descubrir y analizar las necesidades existentes en nuestra actualidad, para conocer todas las
      posibilidades de acción que tiene la ciencia para solventar las mismas de manera sostenible y llevada a cabo mediante la implicación de la
      comunidad.
                                    ACT 3º ESO                                                                  ACT 4º ESO
      6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances 6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances
      científicos logrados por hombres y mujeres de ciencia, que la ciencia científicos logrados por mujeres y hombres, así como de situaciones
      es un proceso en permanente construcción y las repercusiones y contextos actuales (líneas de investigación, instituciones científicas,
      mutuas de la ciencia actual con la tecnología, la sociedad y el medio etc.), que la ciencia es un proceso en permanente construcción y las
      ambiente.                                                                   repercusiones     e    implicaciones     sociales,   económicas     y
      6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, medioambientales de la ciencia actual en la sociedad.
      ambientales, económicas y sociales más importantes que demanda la 6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas
      sociedad entendiendo la capacidad de la ciencia para darles solución y sociales más importantes que demanda la sociedad entendiendo la
      sostenible a través de la implicación de todos los ciudadanos o de capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de la
      todas las ciudadanas.                                                       implicación de toda la ciudadanía.
                                                                        CE.ACT.7
      Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose en los fundamentos de la Ciencia, para promover
      y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan
      mantener y mejorar la salud individual y colectiva.
      La salud y el medio ambiente se estudian en esta materia a lo largo de todos los cursos de Secundaria, por lo que resulta imprescindible
      analizar las acciones humanas que tienen influencia sobre ellos, para tratar de inculcar hábitos que favorezcan el desarrollo sostenible y una
      salud próspera de la población. En 3º se refieren a la preservación de la biodiversidad y de la salud a partir del análisis de situaciones en las
      que consideremos nuestras acciones de forma crítica, para mejorar las rutinas diarias y transformarlas en saludables y sostenibles. En 4º se
      refiere a los riesgos naturales que están potenciados por la acción humana y sus consecuencias sobre el entorno.
                                    ACT 3º ESO                                                                  ACT 4º ESO
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      7.1. Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la         7.1. Identificar los posibles riesgos naturales potenciados por
      biodiversidad, la conservación del medio ambiente, la protección de determinadas acciones humanas sobre una zona geográfica,
      los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de     teniendo en cuenta sus características litológicas, relieve y
      vida.                                                                     vegetación y factores socioeconómicos.




                                                                         28810
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




      7.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles analizando de una
      manera crítica las actividades propias y ajenas y basándose en los
      propios razonamientos, conocimientos adquiridos e información
      disponible.
      7.3 Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones
      propias y ajenas con actitud crítica y a partir de fundamentos
      fisiológicos.
                                                                       CE.ACT.8
      Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas, aplicando diferentes estrategias y formas de
      razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder y obtener posibles soluciones. Analizar las soluciones de un problema usando
      diferentes técnicas y herramientas, evaluando las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista lógico y
      su repercusión global. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma, reconociendo el valor del
      razonamiento y la argumentación para generar nuevo conocimiento.
      Esta competencia está relacionada con todas las dimensiones de la competencia matemática: el razonamiento y la prueba, las conexiones, la
      comunicación y representación y las destrezas socioafectivas. Bajo esta competencia, se espera que el alumnado a lo largo de los dos cursos
      progrese en la interpretación del problema, así como la valoración de estrategias, siendo capaz de identificar la más adecuada. Es
      imprescindible darle la oportunidad al alumnado de evaluar los procesos seguidos y facilitar espacios para la comunicación. Puede ser
      interesante pedir al alumnado una estimación sobre las soluciones, conclusiones o resultados previo a la exploración antes de empezar con
      el proceso de resolución.
      En un ambiente de resolución de problemas se espera que el docente o la docente diseñen situaciones que permitan al alumnado la
      formulación de conjeturas sencillas y su comprobación. En el caso de la argumentación, la evaluación se centra tanto en la expresión verbal
      como en el adecuado uso de recursos, dibujos, por ejemplo. En este sentido, se pueden utilizar herramientas tecnológicas para examinar
      conjeturas Las calculadoras gráficas o determinados programas de software permiten a los estudiantes o a las estudiantes moverse entre
      diferentes representaciones de datos y calcular y utilizar números grandes o pequeños con relativa facilidad, en contextos de los sentidos
      numéricos, de medida, algebraicos y estocásticos. En el caso del sentido espacial, un software de geometría interactivo, como Geogebra,
      permite establecer conjeturas en un contexto geométrico e indagar sobre su validez analizando casos de manera sistemática.
      Se recomienda que la evaluación de los criterios se realice en un contexto de evaluación formativa aplicando estos criterios a partir de las
      situaciones de aprendizaje alrededor de los diferentes sentidos matemáticos en un ambiente de resolución de problemas. Es necesario que
      el alumnado se sienta en un ambiente propicio, de confianza, que facilite la espontaneidad e inspire seguridad. Una técnica de evaluación
      eficaz puede ser la observación de las actividades de los estudiantes o de las estudiantes durante el proceso de resolución de problemas y su
      participación en las puestas en común de las actividades y el análisis de sus producciones. Por último, el alumnado tiene que tener también
      la capacidad de autoevaluarse y coevaluarse, para ello, se necesitan espacios para trabajar en pequeño grupo, en gran grupo y también deben
      quedar momentos de reflexión individual.
                                   ACT 3º ESO                                                                ACT 4º ESO
      8.1. Interpretar problemas matemáticos organizando los datos             8.1. Reformular de forma verbal y/o gráfica, problemas matemáticos
      dados, estableciendo las relaciones entre ellos y comprendiendo las      analizando los datos, las relaciones entre ellos y las preguntas
      preguntas formuladas.                                                    planteadas.
      8.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan       8.2. Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su
      a la resolución de problemas.                                            eficacia e idoneidad en la resolución de problemas.
      8.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los        8.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los
      conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias conocimientos y utilizando las herramientas tecnológicas necesarias
      8.4. Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su          8.4. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando
      coherencia en el contexto planteado, evaluando el alcance y              tanto la corrección matemática como sus implicaciones desde
      repercusión de estas desde diferentes perspectivas (de género, de        diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo
      sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).                           responsable...).
      8.5 Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada            8.5 Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada
      analizando patrones, propiedades y relaciones.                           analizando patrones, propiedades y relaciones.
      8.6 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la                    8.6. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la
      investigación y comprobación de conjeturas o problemas.                  investigación y comprobación de conjeturas o problemas.
                                                                       CE.ACT.9
      Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en partes, reconociendo patrones, interpretando,
      modificando y creando algoritmos para modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
      Para evaluar esta competencia se plantean dos criterios muy relacionados. Algunas situaciones para aplicar el criterio 4.1. pueden ser las que
      se proponen en las orientaciones del sentido algebraico, donde se plantean actividades de investigación de patrones: estudio de patrones
      geométricos y numéricos, descripción de los mismos a partir de casos sencillos, generalización de patrones, etc. Con respecto al criterio 4.2.
      tanto la modelización como la resolución de problemas, junto con la interpretación y modificación de algoritmos necesarios que los
      acompañan, son aspectos que se encuentran presentes prácticamente en toda actividad matemática con una mínima complejidad
      (modelización de situaciones a partir de modelos funcionales, algoritmos de cálculo eficientes, resolución de problemas geométricos, etc.).
                                     ACT 3º ESO                                                             ACT 4º ESO
      9.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un               9.1. Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer
      problema en partes más simples facilitando su interpretación            un problema en partes más simples facilitando su interpretación y su
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




      computacional.                                                          tratamiento computacional.
      9.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz         9.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz
      interpretando y modificando algoritmos.                                 interpretando y modificando algoritmos.

                                                                      CE.ACT.10




                                                                        28811
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando conceptos y procedimientos, para desarrollar
      una visión de las matemáticas como un todo integrado.
      La idea de que las matemáticas son un cuerpo interconectado de sentidos y saberes debería estar presente a lo largo de toda la etapa.
      Conectar los diferentes objetos matemáticos entre sí es imprescindible para aprender y es necesario planificar tareas específicas para ello.
      Es conveniente hacer explícitas las conexiones que vayan apareciendo, por ejemplo, entre las representaciones gráficas lineales y la
      proporcionalidad o entre las funciones y el álgebra.
                                   ACT 3º ESO                                                            ACT 4º ESO
      10.1. Reconocer y usar las relaciones entre los conocimientos y           10.1 Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias
      experiencias matemáticas formando un todo coherente.                      matemáticas, formando un todo coherente.
      10.2. Realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos           10.2 Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes
      aplicando conocimientos y experiencias.                                   procesos matemáticos aplicando conocimientos y experiencias
                                                                                previas.

                                                                       CE.ACT.11
      Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos, usando diferentes
      tecnologías, para visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos.

      Esta competencia está relacionada con la elaboración de gráficos, tablas u otras representaciones como infografías destinadas a la transmisión
      de información matemática. Además, el segundo punto se corresponde con la elaboración de representaciones (no necesariamente
      dibujadas) para la resolución de problemas, las cuales están muy vinculadas con los procesos de modelización inicial, como los que tienen
      lugar al enfrentarse con un problema con material manipulativo
                                   ACT 3º ESO                                                              ACT 4º ESO
      11.1 centrado en la representación con propósito de comunicación y        11.1 centrado en la representación con propósito de comunicación y
      el criterio                                                               el criterio
      11.2 centrado en la representación con propósito de resolución de         11.2 centrado en la representación con propósito de resolución de
      problemas.                                                                problemas.

                                                                       CE.ACT.12
      Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los demás, participando activa y reflexivamente en
      proyectos en equipos heterogéneos con roles asignados para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
      bienestar personal y crear relaciones saludables.
      La dimensión socioafectiva de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las matemáticas están íntimamente relacionadas, ya que el dominio
      afectivo del alumnado se desarrolla en un contexto social. Esta competencia está centrada tanto en la evolución del dominio afectivo del
      propio estudiante o de la propia estudiante como en las interacciones en el plano social. Para evaluar el progreso del alumnado en la
      identificación y regulación de sus emociones existen instrumentos como el mapa de humor de los problemas (Gómez-Chacón, 2000a, 2000b),
      de manera que el alumnado exprese con un pictograma su estado emocional. Esto permite que el alumnado tome conciencia de sí mismo
      como resolutor de problemas, al mismo tiempo que se recogen evidencias de aprendizaje que pueden resultar de utilidad para organizar
      charlas de aula y adaptar las secuencias de enseñanza y aprendizaje. En relación con la evaluación del dominio afectivo desde un plano social,
      se pueden emplear listas de observación que resulten manejables en el entorno de aula, donde se recojan, entre otros aspectos, la
      perseverancia en la resolución de problemas, la aceptación del error, la capacidad de comunicar los procesos seguidos, la confianza en sus
      capacidades, etc.

                                   ACT 3º ESO                                                                ACT 4º ESO
      12.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto        12.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el
      matemático como herramienta, generando expectativas positivas             autoconcepto matemático generando expectativas positivas ante
      ante nuevos retos.                                                        nuevos retos.
      12.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica   12.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las
      razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje      diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas aceptando
      de las matemáticas.                                                       la crítica razonada.
      12.3. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las     12.3. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las
      matemáticas -en equipos heterogéneos, respetando diferentes               matemáticas en equipos heterogéneos, respetando diferentes
      opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de forma            opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de forma
      crítica y creativa y tomando decisiones y juicios informados.             crítica y creativa, tomando decisiones y realizando juicios informados.
      12.4. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en       12.4. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo,
      equipo, aportando valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa,    aportando valor, favoreciendo la inclusión, la escucha activa,
      asumiendo el rol asignado y responsabilizándose de la propia              responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución al
      contribución al equipo                                                    equipo.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                                         28812
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
           A. Las destrezas científicas básicas
     El papel de las destrezas científicas básicas en el ámbito en la materia de Ámbito Científico-Tecnológico es
     determinante en la alfabetización científica en la etapa de Educación Secundaria. La alfabetización científica contempla
     el desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes, siendo este bloque el responsable de agrupar aquello saberes
     comunes que hacen referencia a los procedimientos metodológicos con los que abordar una investigación científica,
     las características básicas de la naturaleza de la ciencia, la construcción colectiva del conocimiento y su papel en los
     objetivos de desarrollo sostenible.

     El alumnado ya ha cursado las materias de Biología y Geología de 1º de ESO y Física y Química de 2º de ESO, además
     de la materia de Matemáticas en ambos cursos, por lo que este ya ha realizado una primera aproximación al desarrollo
     de las destrezas científicas básicas generales con las particularidades de cada una de las especialidades citadas. En este
     sentido, se espera que el alumnado ya haya comenzado a desarrollar destrezas científicas básicas como la observación,
     la realización de preguntas, el planteamiento de hipótesis, la indagación, la experimentación y la argumentación en la
     elaboración de conclusiones, además de conocer algunos procedimientos básicos en el quehacer científico. En el
     transcurso de esta materia en 3º de ESO, el alumnado debe reforzar las destrezas científicas ya conocidas, donde la
     herramienta matemática no suponga un impedimento a la comprensión del fenómeno y prevalezca la modelización
     cualitativa del fenómeno frente a una interpretación matemática del mismo. Ahora bien, en la puesta en marcha de
     los procesos científicos anteriores debe estar presente el razonamiento lógico-matemático y el uso de herramientas
     matemáticas básicas como la representación de los datos o la interpretación gráfica de los mismos. Así, en 4º de ESO
     los alumnos y las alumnas deben partir de unos conocimientos previos en materia de destrezas científicas que les
     permitan abordar investigaciones de carácter científico con cierto grado de libertad en la toma de decisiones y en la
     medida de los posible adaptadas a los intereses académicos o profesionales del alumnado.

     Las destrezas científicas básicas deben desarrollarse de forma transversal al resto de saberes, de forma que, con las
     particularidades de cada uno de los saberes básicos, se identifiquen como comunes a los campos científicos a los que
     están vinculados. Para ello, es posible afrontar el desarrollo de conocimientos de otros bloques de contenido a partir
     de situaciones de aprendizaje en el que se fomente la participación del alumnado en el planteamiento de preguntas,
     la realización de experimentos y el uso de entornos digitales como los laboratorios virtuales. Por otro lado, este bloque
     debería incluir la puesta en marcha de investigaciones científicas estructuradas cuya implementación permita
     identificar, comprender, aplicar y evaluar las destrezas científicas implicadas en una investigación científica. El grado
     de libertad en la toma de decisiones en el alumnado debe ser creciente a lo largo de los cursos de 3º y 4º de ESO,
     planteando como un objetivo de la materia en su desarrollo de ambos cursos, el desarrollo de una investigación
     científica llevada a cabo por el alumnado en la que sea el propio alumnado el que plantee las preguntas sobre las que
     desea investigar y diseñe una investigación que permita responderlas científicamente. Para su implementación es
     posible utilizar metodologías propias del enfoque STEM como por ejemplo el Aprendizaje de las Ciencias Basado en
     Indagación, en el que el alumnado emula una investigación científica real, de forma que se ponen de manifiesto el
     desarrollo de las destrezas y procedimientos básicos de la ciencia y además permite al alumnado valorar el trabajo de
     los científicos y científicas del mundo real, mejorando la imagen de la ciencia y favoreciendo la participación ciudadana
     en el desarrollo de la misma.

           B. La materia
     En el bloque de la materia los alumnos y las alumnas trabajarán los conocimientos básicos sobre la constitución interna
     de las sustancias, describiendo cómo es la estructura de los elementos y de los compuestos químicos y las propiedades
     macroscópicas y microscópicas de la materia, preparándose para profundizar en estos contenidos en cursos
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     posteriores.




                                                              28813
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




           C. La interacción
     En el bloque de interacción se describen cuáles son los efectos principales de las interacciones fundamentales de la
     naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en
     campos tales como la astronomía, el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el diseño.

           D. La energía
     Con el bloque de energía el alumnado profundiza en los conocimientos que adquirió en la Educación Primaria, como
     las fuentes de energía y sus usos prácticos, o los conceptos básicos acerca de las formas de energía. Adquiere, además,
     en esta etapa las destrezas y las actitudes que están relacionadas con el desarrollo social y económico del mundo real
     y sus implicaciones medioambientales.

           E. El cambio
     En el bloque de los cambios se abordan las principales transformaciones físicas y químicas de los sistemas materiales
     y naturales, así como los ejemplos más frecuentes del entorno y sus aplicaciones y contribuciones a la creación de un
     mundo mejor.

           F. Ecología y sostenibilidad

     Los ecosistemas, sus elementos integrantes y las relaciones que se establecen entre ellos son la base sobre la que
     apoyar la importancia de la conservación de los ecosistemas y la necesidad de la implementación de un desarrollo
     sostenible.

     Tomando como base los fundamentos que se vieron en 1º ESO (elementos del ecosistema, tipos de ecosistemas,
     ecosistemas del entorno, relaciones interespecíficas y relaciones intraespecíficas; y funciones principales de atmósfera
     e hidrosfera para los seres vivos), se introduce aquí la descripción de las interacciones que se establecen entre la
     atmósfera, la hidrosfera, la geosfera y la biosfera en la formación del suelo y del paisaje, así como el análisis de los
     principales problemas medioambientales. Es importante inculcar la adopción de actitudes acordes a los Objetivos de
     Desarrollo Sostenible como el consumo responsable, el cuidado medioambiental y el respeto hacia otros seres vivos.

           G. Cuerpo humano
     Para la adquisición de hábitos saludables es necesario conocer el propio cuerpo. En 1º de ESO se trabajaron los
     aparatos del cuerpo humano relacionados con la función de nutrición (aparato digestivo, aparato respiratorio, aparato
     circulatorio y aparato excretor) y los conceptos básicos de la alimentación y los nutrientes. En este apartado se
     continúa con la alimentación, completando así lo trabajado en primero, y el resto de aparatos y sistemas del cuerpo:
     sistemas nervioso e inmunitario y aparato locomotor. Aprovechando lo aprendido para ejercitar al alumnado en la
     resolución de cuestiones y situaciones cotidianas problemáticas en relación a su salud, en especial, su nutrición, su
     función de relación y la función de reproducción.

           H. Seres vivos - La célula
     Durante la ESO, se aproxima el modelo de los seres vivos al alumnado de forma gradual a medida que aumenta la
     capacidad de abstracción del alumnado. Así, en 1º de ESO se atienden cuestiones de mayor escala y se avanza en 3º
     hacia una perspectiva más micro, a nivel tisular, celular y molecular.

     La célula es la unidad estructural y funcional de todos los seres vivos. Y es el nivel de organización biótico más sencillo
     en el que pueden observarse las tres funciones vitales: nutrición, relación y reproducción. Además, la clasificación de
     los seres vivos en los cinco reinos tiene los tipos celulares como criterio de clasificación. Por eso, en 1º de ESO se
     introducen las principales diferencias entre los 3 tipos de organización celular: procariota, eucariota vegetal y
     eucariota animal. Uniendo este bloque con el siguiente: seres vivos. En este ámbito se puede profundizar en la
     fisiología celular e introducir su contexto tisular en los seres vivos pluricelulares con prácticas experimentales sencillas
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     de observación de los principales tipos celulares: bacterias del yogur, células de epidermis de cebolla o células de la
     mucosa bucal humana, por ejemplo.




                                                               28814
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




           I. Hábitos saludables
     Promover la salud implica la adquisición de hábitos saludables de forma progresiva: Desde una buena alimentación y
     una adecuada higiene personal hasta la prevención de situaciones de riesgo relacionadas con la locomoción, el sistema
     nervioso, el control del estrés, la nutrición o incluso la actitud ante la vida. Haciendo especial esfuerzo en el análisis,
     la reflexión y la resolución de problemas relacionados con temas afectivo-sexuales, enfermedades de transmisión
     sexual, embarazos no deseados, drogas, higiene del sueño, uso responsable de las nuevas tecnologías… Todo ello para
     promover en el alumnado la conservación de la salud física, mental y social.

     Por otro lado, se trabajarán los principales grupos de seres vivos y especies representativas, haciendo hincapié en
     especies emblemáticas de Aragón y su identificación.

           J. Salud y enfermedad
     La vida en sociedad obliga a una actitud responsable frente a las enfermedades infecciosas. En este bloque el alumnado
     debe aprender la diferencia entre las enfermedades infecciosas y las no infecciosas en base a su causa, lo que le
     permitirá entender la necesidad de las medidas preventivas como la higiene, las barreras que impiden la entrada de
     patógenos, la importancia de la vacunación para la prevención de las enfermedades infecciosas y la valoración de la
     donación de órganos en relación con los trasplantes o el uso racional de antibióticos.

           K. Sentido numérico

     El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos
     contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso
     flexible de los números y las operaciones.

           L. Sentido de la medida

     El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo natural.
     Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar magnitudes, utilizar los instrumentos
     adecuados para realizar mediciones, comparar objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y medidas son
     los ejes centrales de este sentido. Asimismo, se introduce el concepto de probabilidad como medida de la
     incertidumbre.

           M. Sentido espacial

     El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo. Registrar y representar
     formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos,
     elaborar o descubrir imágenes de ellas, clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la enseñanza
     y aprendizaje de la geometría.

           N. Sentido algebraico y pensamiento computacional

     El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo general en lo particular,
     reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas mediante diferentes
     representaciones, así como la modelización de situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas
     son características fundamentales del sentido algebraico. La formulación, representación y resolución de problemas a
     través de herramientas y conceptos propios de la informática son características del pensamiento computacional. Por
     razones organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado dos apartados denominados Modelo matemático
     y Pensamiento computacional, que no son exclusivos del sentido algebraico y, por lo tanto, deben trabajarse de forma
     transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la materia. El pensamiento computacional incluye el análisis
     de datos, la organización lógica de los mismos, la búsqueda de soluciones en secuencias de pasos ordenados y la
     obtención de soluciones con instrucciones que puedan ser ejecutadas por una herramienta tecnológica programable,
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     una persona o una combinación de ambas, lo cual amplía la capacidad de resolver problemas y promueve el uso
     eficiente de recursos digitales.

           Ñ. Sentido estocástico




                                                              28815
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y la toma de
     decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos
     aleatorios en una amplia variedad de situaciones cotidianas.

            O. Sentido socioafectivo

     El sentido socioafectivo está muy relacionado con la Competencia Personal, Social, y de Aprender a Aprender (CPSAA).
     El desarrollo de esta competencia implica, por una parte, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la
     oportunidad de reflexionar sobre sí mismo, sus actitudes y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las matemáticas.
     Por otra parte, se debe atender también al desarrollo de las destrezas sociales, el trabajo en equipo y la creación de
     relaciones saludables. Dentro de las matemáticas la resolución de problemas es un elemento central, en el que de
     forma natural el alumnado se va a encontrar situaciones en las que deba enfrentarse a un reto, hacer frente a la
     incertidumbre, gestionar su estado emocional ante las dificultades y desarrollar actitudes de perseverancia y
     resiliencia. Para propiciar el trabajo efectivo en estos aspectos es necesario establecer un clima en el aula en el que se
     favorezcan el diálogo y la reflexión, se fomente la colaboración y el trabajo en equipo, y se valoren los errores y
     experiencias propias y de los demás como fuente de aprendizaje.
     Otro elemento integral del sentido socioafectivo en las matemáticas es promover la erradicación de ideas
     preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento innato. Con este objetivo se propone, por ejemplo, el
     uso de actividades que den lugar a un aprendizaje inclusivo (por ejemplo, tareas ricas o actividades de “suelo bajo y
     techo alto”). Por otra parte, hay que incluir oportunidades para que el alumnado conozca las contribuciones de las
     mujeres, así como de distintas culturas y minorías, a las matemáticas, a lo largo de la historia y en la actualidad.
     III.2. Concreción de los saberes básicos
              III.2.1. Ámbito científico-tecnológico 3º ESO

                                                        A. Las destrezas científicas básicas
      Las destrezas científicas son la base sobre las que se construye el conocimiento científico. En este curso deberían trabajarse algunos
      procedimientos científicos comunes a todos los campos de estudio como la observación, la formulación de hipótesis, la indagación, la
      experimentación, el uso de herramientas matemáticas sencillas o la extracción de conclusiones basadas en pruebas. Dichos procedimientos
      pueden abordarse de forma transversal al resto de saberes o a partir de una investigación científica en la que el alumnado tenga cierto
      grado de libertad en la toma de decisiones.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      − Utilización de metodologías propias de la       En este curso, el alumnado ha comenzado a familiarizarse con las distintas disciplinas
      investigación científica para la identificación   científicas abordadas en los cursos de 1º y 2º de ESO, como son la Biología y Geología, la
      y formulación de cuestiones, la elaboración       Física y Química o las materias de Matemáticas. Dichas materias deberían haber permitido al
      de hipótesis y la comprobación experimental alumnado familiarizarse con las leyes y teorías científicas fundamentales que explican los
      de las mismas.                                    fenómenos naturales del entorno. También deberían conocer algunos procedimientos
      − Realización de trabajo experimental y           científicos básicos aplicados a situaciones cercanas a su realidad, como son la observación, la
      emprendimiento de proyectos de                    elaboración de hipótesis, la indagación, la experimentación, la interpretación de resultados,
      investigación para la resolución de               la elaboración de conclusiones o la comunicación de resultados. En este curso, se deberían
      problemas mediante el uso de la                   seguir trabajando estas destrezas científicas básicas, ampliando el grado de autonomía del
      experimentación, la indagación, la                alumnado en el desarrollo de las mismas e intentando realizar una propuesta integradora
      deducción, la búsqueda de evidencias o el         entre las distintas disciplinas implicadas. Deberían plantearse situaciones de aprendizaje
      razonamiento lógico-matemático para hacer basadas en situaciones reales y preferiblemente cercanas a la vida del alumnado, pero que,
      inferencias válidas sobre la base de las          a su vez, de manera progresiva, faciliten la descontextualización y aplicación a otras
      observaciones y sacar conclusiones                situaciones más alejadas del entorno cercano del alumnado (Caamaño, 2018).
      pertinentes y generales que vayan más allá        Los recursos para generar el contexto pueden ser variados: la visualización de una fotografía
      de las condiciones experimentales para            o un vídeo en clase para plantear preguntas científicas (por ejemplo, la imagen de una
      aplicarlas a nuevos escenarios.                   manzana oxidada); la lectura de una notifica de un medio de comunicación (por ejemplo, la
      − Empleo de diversos entornos y recursos          presencia de restos de medicamentos en agua residuales); la puesta en común de contenidos
      de aprendizaje científico, como el                falsos o “fakes news” vistos en redes sociales sobre los que llevar a cabo una investigación
      laboratorio o los entornos virtuales,             (por ejemplo, las ondas de radio y de telefonía móvil producen cáncer); o el uso de
      utilizando de forma correcta los materiales,      controversias científicas tanto del presente como de carácter histórico (por ejemplo, la
      sustancias y herramientas tecnológicas y          utilización de conservantes en los alimentos). Estos recursos facilitan al alumnado la
      atendiendo a las normas de uso de cada            identificación de información científica en diferentes medios, fomentan un pensamiento
      espacio para asegurar la conservación de la       crítico y racional en su interpretación y favorecen la práctica científica de la argumentación.
      salud propia y comunitaria, la seguridad en       El desarrollo de las destrezas científicas básicas puede llevarse a cabo de forma transversal a
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      redes y el respeto hacia el medio ambiente.       partir de situaciones de aprendizaje focalizadas en contenidos conceptuales concretos. En
      − Uso del lenguaje científico, incluyendo el      este caso, en lugar de exponer directamente un contenido o concepto, es posible partir de
      manejo adecuado de sistemas de unidades y una situación sobre la que plantear preguntas, que permita hacer uso de procedimientos
      herramientas matemáticas, para conseguir          científicos para tratar de dar respuesta a las preguntas planteadas. Entre dichos
      una comunicación argumentada con                  procedimientos se podrían incluir la participación directa del alumnado en: el diseño




                                                                         28816
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      diferentes entornos científicos y de             experimental de laboratorio a partir de un material dado; la elaboración de demostraciones
      aprendizaje.                                     experimentales de aula para ejemplificar contenidos trabajados en clase; la identificación de
      − Interpretación y producción de                 variables y la toma de datos o a lo largo del tiempo en una investigación propuesta; la
      información científica en diferentes             preparación de debates para utilizar argumentos basados en pruebas; o el uso de
      formatos y a partir de diferentes medios         herramientas digitales como los laboratorios virtuales para justificar la resolución de
      para desarrollar un criterio propio basado en    actividades prácticas y/o experimentales.
      lo que el pensamiento científico aporta a la     También es posible diseñar investigaciones científicas estructuradas que incluyan saberes
      mejora de la sociedad.                           básicos de distintos bloques, pero marcando como objetivo primario el desarrollo de las
      − Valoración de la cultura científica y del      destrezas científicas. En este curso, el profesorado puede elaborar una lista de temas sobre
      papel de científicos y científicas en los        los que investigar, siendo el propio alumnado el que elija la temática sobre la que desea llevar
      principales hitos históricos y actuales de la    a cabo su investigación. Su implementación debería reforzar el desarrollo de destrezas
      ciencia para el avance y la mejora de la         científicas básicas trabajadas en los cursos anteriores en las distintas disciplinas científicas,
      sociedad.                                        por ejemplo: la observación; el planteamiento de hipótesis; la utilización de experimentos
                                                       con material de laboratorio y también en entornos virtuales, el uso de herramientas
                                                       matemáticas básicas como la tabulación de datos; y la comunicación de resultados utilizando
                                                       las unidades de medida. Además, en este curso deben desarrollarse en mayor profundidad
                                                       algunas de estas destrezas: diseño de experimentos guiados por el profesorado a partir de
                                                       un material dado; utilización de herramientas matemáticas como la representación de los
                                                       datos de la investigación; uso del razonamiento lógico-matemático para la interpretación de
                                                       relaciones entre variables de un experimento; el uso de un lenguaje científico adecuado; o la
                                                       toma de decisiones en la investigación a partir de los datos obtenidos. A su vez, permite
                                                       acercar al alumnado al quehacer diario de los científicos y científicas y a conocer las
                                                       características y valores del trabajo científico como el trabajo en equipo, la colaboración y
                                                       cooperación o los principios de veracidad. Con ello, se incluye en la enseñanza de la ciencia
                                                       no sólo la producción teórica de la misma, sino la actividad de generarla (Couso, 2020).
                                                       Algunos ejemplos de estas investigaciones podrían partir al surgir fenómenos o preguntas del
                                                       tipo: “Mi familia me pide que beba el zumo de naranja recién exprimido antes de que pierda
                                                       las vitaminas”; “En verano hay que inflar menos las ruedas de los coches para evitar
                                                       reventones”; “¿Los aviones siempre dejan una estela en el cielo?”.
                                                       Una metodología posible para desarrollar las destrezas científicas básicas es el Aprendizaje
                                                       de las Ciencias Basado en Indagación. Esta metodología favorece el desarrollo de habilidades
                                                       científicas, fomenta la motivación y satisfacción hacia el aprendizaje de las ciencias, mejora
                                                       la adquisición de contenidos, y permite mejorar la imagen de la ciencia entre el alumnado
                                                       (Aguilera et al., 2018). El papel del profesorado en estas actividades depende del grado de
                                                       apertura o autonomía del alumnado en la toma de decisiones (Bevins y Price, 2016). En este
                                                       curso, el alumnado debería ser capaz de afrontar una actividad guiada, en la que resuelva las
                                                       preguntas dadas y plantee otras nuevas, se les oriente para la obtención de los datos y
                                                       pruebas sobre los que debe tomar decisiones con la guía del profesorado. Las herramientas
                                                       de evaluación de la actividad pueden estar enfocadas a la utilización de rúbricas que analicen
                                                       el desempeño del alumnado en las distintas destrezas científicas implicadas en la secuencia
                                                       (Ferrés-Gurt et al., 2014).

                                                                     B. La materia
      Se trabajan los conocimientos básicos sobre la constitución interna de las sustancias, describiendo cómo es la estructura de los elementos y
      de los compuestos químicos y las propiedades macroscópicas y microscópicas de la materia, preparándose para profundizar en estos
      contenidos en cursos posteriores.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      − Aplicación de la teoría cinético-molecular Para trabajar los saberes básicos en este bloque se recomienda orientar la docencia hacia el
      a observaciones sobre la materia para           desarrollo de destrezas y procedimientos (realización de experimentos, aplicación de
      explicar sus propiedades, los estados de        conocimientos y participación del alumnado). En la medida de lo posible, el alumnado debe
      agregación y los cambios de estado, y la        identificar los saberes como necesarios para desenvolverse en el sistema que le rodea, es
      formación de mezclas y disoluciones.            decir, se debe tratar de que perciban los saberes como imprescindibles para la comprensión
      − Realización de experimentos                   e interacción con el entorno. Para ello, es recomendable diseñar situaciones de aprendizaje
      relacionados con los sistemas materiales        conocidas por el alumnado (Caamaño, 2018) y plantear preguntas que puedan ser
      para conocer y describir sus propiedades, su    contestadas a través de la realización de experimentos o indagaciones dirigidas.
      composición y su clasificación.                 Para abordar los sistemas materiales, se podría exponer una situación en la que el alumnado
      − Participación de un lenguaje científico       tenga que reflexionar sobre la composición del objeto. Por ejemplo, se puede plantear cómo
      común y universal a través de la formulación reciclar un objeto cotidiano como es un bolígrafo. En torno a este objeto podrían plantearse
      y nomenclatura de sustancias simples, iones     preguntas tales como “¿de qué materiales está compuesto?”, “¿en qué se parecen y en qué
      monoatómicos y compuestos                       se diferencian dichos materiales?”. Estas preguntas invitarían al desarrollo de destrezas
                                                      científicas como son la observación, la comparación, la descripción, la identificación, la
                                                      clasificación, la recogida de datos y la comunicación de resultados. Para responder a estas
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                      cuestiones, se podría desarrollar una pequeña investigación estructurada donde el alumnado
                                                      recoja datos de las distintas partes del objeto (tamaño medido con una regla, masa medida
                                                      con una balanza, peso medido con un dinamómetro, volumen medido en una probeta, si está
                                                      compuesto por una o varias sustancias, si es atraído por un imán, si es dúctil o rígido, etc.) y
                                                      calcule otros datos (como el peso, comparándolo con el medido, y la densidad). Aquí podría




                                                                         28817
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                       plantearse que comparasen estos datos con los de otro bolígrafo, induciendo a trabajar las
                                                       variables de la densidad (mismo volumen, distinta masa o, al contrario).
                                                       A la hora de abordar los estados de agregación, los cambios de estado y la formación de
                                                       mezclas y disoluciones, podemos partir de una situación como es un sistema en el que
                                                       tengamos una mezcla de agua en estado sólido y líquido encima de una placa calefactora y
                                                       un termómetro donde se pueda medir la temperatura en todo momento. El alumnado puede
                                                       formular una hipótesis en relación al estado del agua en función de la temperatura, incluso
                                                       pueden intentar predecir qué ocurre con la temperatura del sistema en el momento exacto
                                                       del cambio de estado (que será visible) y a partir de ahí, realizar la experiencia para
                                                       comprobar la hipótesis. Los cambios de estado deberían relacionarse con la energía a través
                                                       del movimiento de las partículas en cada estado de agregación. Esto a nivel microscópico
                                                       puede introducirse de varias maneras, por ejemplo, comparando la compresibilidad de gas-
                                                       líquido-sólido a través de experiencias con jeringuillas.
                                                       En cuanto a la aplicación de contenidos sobre mezclas y disoluciones se podrían plantear
                                                       situaciones cotidianas donde se requiera separar mezclas utilizando técnicas de separación
                                                       en laboratorio. Se pueden presentar los materiales de laboratorio necesarios para realizar las
                                                       separaciones y que sea el propio alumnado quienes las realicen, intentando contestar a
                                                       preguntas como, por ejemplo, “para poder reciclar el aceite generado como residuo en la
                                                       cocina ¿cómo separamos éste de restos de agua que pueda contener?”, “¿cómo le quitamos
                                                       el agua de cocción a la verdura para comérnosla?”. Es importante guiar al alumnado para que
                                                       reflexione sobre las características de los materiales, que permiten su separación (viscosidad,
                                                       estado de agregación, punto de ebullición,...)..
                                                                   C. La interacción
      Se describen cuáles son los efectos principales de las interacciones fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales
      fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en campos tales como la astronomía, el deporte, la ingeniería, la
      arquitectura o el diseño.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − Predicción del movimiento de los objetos En este curso, el bloque de la interacción se plantea como una introducción al estudio de las
      a partir de los conceptos de la cinemática,      fuerzas y de sus efectos vinculado a la experiencia del alumnado.
      para formular hipótesis comprobables sobre Se propone partir de la identificación de situaciones cotidianas en las que se pongan de
      valores futuros de estas magnitudes, y           manifiesto las características de un estado de reposo o de movimiento. Por ejemplo, pueden
      validación de dichas hipótesis a través del      surgir situaciones relacionadas con los medios de transporte, con la actividad física, o con la
      cálculo numérico, la interpretación de           caída o el lanzamiento de objetos.
      gráficas o el trabajo experimental.              A partir de estas situaciones se pueden ir introduciendo los conceptos básicos necesarios
      − Relación de los efectos de las fuerzas,        para la aplicación de los modelos de Movimiento Rectilíneo y Uniforme y Movimiento
      como agentes del cambio tanto en el estado       Rectilíneo Uniformemente Acelerado. A través de la resolución de problemas ligados a las
      de movimiento o el de reposo de un cuerpo, situaciones propuestas, se mostrará cómo la aplicación de estos modelos permite realizar
      así como productoras de deformaciones,           predicciones sobre el movimiento: cuánto tiempo tardará un vehículo en recorrer una
      con los cambios que producen en los              determinada distancia… Es importante en esta fase inicial potenciar el razonamiento frente
      sistemas sobre los que actúan.                   a la mera aplicación mecánica de fórmulas, así como hacer explícita la forma en la que se
                                                       ponen en práctica las destrezas científicas básicas (identificación de problemas, elaboración
                                                       de hipótesis, utilización rigurosa de herramientas matemáticas, uso correcto de unidades,
                                                       etc.).
                                                       La pregunta sobre qué es lo que provoca que un objeto pase de un estado de reposo o de
                                                       movimiento a otro, servirá para introducir la idea de fuerza, siendo importante que el
                                                       alumnado identifique las distintas fuerzas que actúan sobre un objeto y comprenda que el
                                                       desequilibrio entre ellas genera diferentes cambios, no solamente en el estado de
                                                       movimiento.
                                                                     D. La energía
      El alumnado profundiza en los conocimientos que adquirió en la Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus usos prácticos, o los
      conceptos básicos acerca de las formas de energía. Adquiere, además, en esta etapa las destrezas y las actitudes que están relacionadas
      con el desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones medioambientales.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      − Formulación de cuestiones e hipótesis        Enlazando con el bloque de interacción y partiendo de las situaciones planteadas en él, se
      sobre la energía, sus manifestaciones y sus    recomienda introducir el concepto de energía como proponen Pérez-Landazábal y Varela-
      propiedades para describirla como la causa     Nieto (2005): “una magnitud fundamental característica de los sistemas, en virtud de la cual
      de todos los procesos de cambio.               éstos pueden transformarse, modificando su estado o situación, así como actuar sobre otros
      − Diseño y comprobación experimental de        sistemas originando en ellos procesos de transformación".
      hipótesis relacionadas con el uso doméstico    Analizar estas situaciones desde el punto de vista energético permitirá abordar las distintas
      e industrial de la energía en sus distintas    formas en las que se manifiesta y las transformaciones entre ellas, llegando al Principio de
      formas y las transformaciones entre ellas.     Conservación. En este punto son útiles las simulaciones (por ejemplo, las ofrecidas por la
      − Las diferencias entre fuentes de energía     conservación sostenible del medio ambiente.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      renovables y no renovables.                    Universidad de Colorado a través de su proyecto PhET https://phet.colorado.edu/es/), que
                                                     permiten experimentar en situaciones controladas.
                                                     El alumnado es consciente de la importancia del “ahorro de energía” que se aborda en toda
                                                     la trayectoria académica y aparece constantemente en su vida a través de mensajes en los
                                                     medios de comunicación y en los hogares. Por ello es posible que se presente un conflicto




                                                                         28818
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




                                                      entre el Principio de Conservación y esta necesidad de ahorro. Una breve investigación en
                                                      equipo sobre las distintas fuentes de energía, las transformaciones que sufre antes de que la
                                                      podamos utilizar, ayudará a entender esta aparente paradoja, así como a crear conciencia
                                                      sobre la necesidad de utilizarla de forma sostenible.
                                                      En este sentido, se podrá abordar la evolución en las fuentes de energía más representativas,
                                                      en modelos basados en los combustibles fósiles, hacia fuentes renovables, con especial
                                                      énfasis en la eólica y la solar. Aquí, puede resultar de interés realizar una salida fuera del
                                                      centro escolar en el que se visite uno de los numerosos parques energéticos de Aragón,
                                                      mejorando la contextualización de los aprendizajes y fomentando el desarrollo energético
                                                      sostenible en nuestra comunidad.
                                                                     E. El cambio
      Se abordan algunas transformaciones físicas y químicas de los sistemas materiales y naturales, así como los ejemplos más frecuentes del
      entorno y sus aplicaciones y contribuciones a la creación de un mundo mejor.

           Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      − Análisis de los diferentes tipos de           En este bloque, el alumnado debe diferenciar entre cambio físico y químico. Para conseguir
      cambios que experimentan los sistemas           una mejor comprensión de ambos conceptos, se pueden plantear experiencias sencillas de
      materiales para relacionarlos con las causas    laboratorio para comprobar ambos tipos de cambio. Respecto a los cambios químicos, se
      que los producen y con las consecuencias        puede comprobar la ley de conservación de la masa transmitiendo al alumnado la
      que tienen.                                     importancia de medir las masas de todas las sustancias y los materiales usados en la práctica
      − Interpretación de las reacciones químicas     antes y después de acabar la reacción.
      a nivel macroscópico.                           Posteriormente a la realización de la práctica es necesario que el alumnado saque
                                                      conclusiones ante preguntas del tipo de “qué hubiera pasado si hubiésemos tenido más
                                                      reactivo”, de forma que llegue a entender mejor la ley de las proporciones definidas.
                                                      Por otra parte, se puede investigar sobre los aspectos energéticos y los diversos factores que
                                                      pueden afectar al desarrollo de esta reacción química midiendo la temperatura antes y
                                                      después de la reacción.
                                                            F. Ecología y sostenibilidad
      En este bloque se pretende trabajar, en primer lugar, sobre las relaciones entre las diferentes capas de la Tierra en cuanto al modelado del
      relieve, reconociendo la acción humana en cuanto al cambio climático para analizar sus causas y consecuencias sobre nuestro entorno, y
      considerando cómo podríamos mejorar la situación a partir de los hábitos sostenibles.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − Las interacciones entre atmósfera,            Utilizar los espacios naturales del entorno de los núcleos poblacionales para extender los
      hidrosfera, geosfera y biosfera, su papel en    contenidos del aula a la realidad de los estudiantes o de las estudiantes. En Aragón existen
      la edafogénesis y en el modelado del relieve    multitud de localizaciones que pueden desarrollar conciencia ambiental en los estudiantes o
      y su importancia para la vida. Las funciones    en las estudiantes. Por ejemplo, en la orilla de un río podemos trabajar la idea de sistema,
      del suelo.                                      atendiendo a la descripción de una o varias perspectivas del mismo. Por ejemplo,
      − Las causas del cambio climático y sus         identificando los elementos presentes en un punto concreto del río como el cauce y sus
      consecuencias sobre los ecosistemas.            características, las acciones humanas, los ecosistemas presentes (acuático, ripario). Se puede
                                                      profundizar en las relaciones dentro de estos ecosistemas, preguntando a los alumnos o a las
                                                      alumnas por ejemplo ¿de qué se alimentan los crustáceos que hay en el ecosistema acuático?
                                                      ¿de dónde puede venir ese alimento? ¿cómo afecta la morfología del cauce en la
                                                      alimentación de los crustáceos presentes en ese punto del río? (Bondía et al., 2021).
                                                                 G. Cuerpo humano
      En relación con el cuerpo humano, es interesante trabajar funciones más complejas como la relación, que exige integrar conceptos de los
      distintos aparatos para poder entender la fisiología y la anatomía del cuerpo humano como un sistema complejo, desarrollando de esta
      manera el pensamiento sistémico.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − Visión general de la función de relación:      Planteamos situaciones cotidianas o cercanas en las que los estudiantes o las estudiantes
      receptores sensoriales, centros de               puedan reconocer una aplicación real para entender el cuerpo humano, como, por ejemplo:
      coordinación y órganos efectores.                ¿qué papel tienen las hormonas en mi cuerpo?, ¿qué repercusiones tiene en un diabético el
      − Relación entre los principales sistemas y      déficit de insulina en su cuerpo?, ¿cómo podríamos saber en qué momento ovula una mujer
      aparatos del organismo implicados en las         si atendemos a las gráficas hormonales? Para ello, podemos hacer uso de gráficas de
      funciones de nutrición, relación y               hormonas para interpretar, o bien, plantear algún tipo de experiencia teórica (o real si se
      reproducción mediante la aplicación de           diese el caso en el aula, alumnado diabético, problemas de tiroides, u otros tipos de
      conocimientos de fisiología y anatomía.          alteraciones hormonales). De esta manera, al conocer la fisiología del cuerpo humano podrán
                                                       identificar los cambios que se producen (en la adolescencia) y desarrollar el pensamiento
                                                       sistémico aunando los conocimientos sobre el cuerpo humano que adquirieron en la biología
                                                       que cursaron en 1º ESO.
                                                               I. Hábitos saludables
      Se describen en el apartado denominado Hábitos saludables aquellas rutinas que tienen efectos positivos sobre la salud, atendiendo a
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




      aspectos relacionados con la nutrición, la sexualidad, las ETS, las drogas, y otros que tengan que ver con reconocer el bienestar de las
      personas.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      − Características y elementos propios de         Se pueden trabajar estos contenidos a partir del análisis de etiquetas de productos
      una dieta saludable y su importancia.            alimentarios en los que se entiendan los conceptos de la información nutricional (Kcal,




                                                                        28819
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      − Conceptos de sexo y sexualidad:                gramos de glúcidos, lípidos, proteínas, y otros micronutrientes como vitaminas y minerales),
      importancia del respeto hacia la libertad y la   así como el uso de leyendas que utiliza la industria alimentaria para captar la atención del
      diversidad sexual y hacia la igualdad de         consumidor (bajo en grasa, bajo en sal, “light”, alto contenido en fibra…).
      género, dentro de una educación sexual           Se puede pedir a los estudiantes o a las estudiantes que traigan a clase un alimento envasado
      integral como parte de un desarrollo             para analizar la etiqueta (podría ser también sus almuerzos para poder establecer los hábitos
      armónico.                                        alimentarios de la clase y cómo reforzarlos, y las consecuencias de no seguir unas pautas
      − Educación afectivo-sexual desde la             saludables de cara a enfermedades potenciales).
      perspectiva de la igualdad entre personas y
      el respeto a la diversidad sexual. La
      importancia de las prácticas sexuales
      responsables. La asertividad y el
      autocuidado. La prevención de infecciones
      de transmisión sexual (ITS) y de embarazos
      no deseados. El uso adecuado de métodos
      anticonceptivos y de métodos de prevención
      de ITS.
                                                                 K. Sentido numérico
      El sentido numérico acompaña tanto en los quehaceres diarios como en la vida académica. En este curso, se va a continuar con el manejo de
      cantidades que precisan mayor grado de abstracción. Así mismo, se continúa con el trabajo de racionales positivos y negativos y en las
      potencias el uso de los exponentes negativos como notación. El eje vertebrador sigue siendo la resolución de problemas en los que los
      contextos puramente matemáticos son cada vez más habituales. El sentido de la medida y el sentido algebraico precisan de un buen dominio
      de saberes numéricos como las operaciones combinadas o las operaciones inversas. Se va a fomentar que el alumnado sea poco a poco capaz
      de expresarse matemáticamente con la terminología adecuada tanto para escribir las secuencias del cálculo como para expresar sus
      razonamientos y conclusiones de forma verbal.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      Conteo:                                       El desarrollo del sentido numérico tiene su punto de partida en el conteo. Muchos fenómenos
      − Estrategias variadas de recuento            cotidianos precisan de conocimientos matemáticos para ser cuantificados. Aprender a utilizar
      sistemático en situaciones de la vida         herramientas matemáticas que representan fenómenos también matemáticos, nos conecta
      cotidiana.                                    con una de las principales utilidades de esta ciencia. Por ejemplo, realizar diagramas en árbol
      − Adaptación del conteo al tamaño de los      o tablas de doble entrada en contextos que nos resultan familiares como los
      números en problemas de la vida cotidiana.    emparejamientos deportivos.

      Cantidad:                                        En este curso, el estudio de los distintos conjuntos numéricos se debería reflexionar sobre las
      − Números grandes y pequeños: notación           acciones asociadas con cada campo numérico (Calvo et al., 2016):
      exponencial y científica y uso de la                  -Contar (ℕ)
      calculadora.                                          -Situar (ℤ, ℚ, ℝ)
      − Realización de estimaciones con la                  -Expresar variaciones (ℤ, ℚ)
      precisión requerida.                                  -Expresar partes o razones (ℚ)
      − Números enteros, fraccionarios,                     -Medir (ℚ, ℝ)
      decimales y raíces en la expresión de                 -Ordenar (ℕ, ℤ)
      cantidades en contextos de la vida                    -Codificar (ℕ)
      cotidiana.                                       El contexto nos dará más información sobre si la cantidad puede ser discreta o continua, si
      − Diferentes formas de representación de         admite valores negativos y si debemos trabajar con notación decimal en cuyo caso, será
      números enteros, fraccionarios y decimales,      preciso decidir el orden de aproximación.
      incluida la recta numérica.                      Es importante ayudar al alumnado a desarrollar y utilizar estrategias para estimar los
      − Porcentajes mayores que 100 y menores          resultados de los cálculos de números racionales y juzgar la razonabilidad de los resultados.
      que 1: interpretación.                           Por ejemplo, si sumamos 2/3 y 3/4 y alguien nos dice que la respuesta es 5/7 podemos
                                                       indicarle que como ambas fracciones son mayores que 1/2, el resultado tiene que ser un
                                                       número mayor que 1. Asimismo, el cálculo mental y la estimación son útiles en muchos
                                                       cálculos que involucran porcentajes.
                                                       Por otro lado, la enseñanza se puede continuar apoyando en el uso de la calculadora dando
                                                       continuidad a lo trabajado en los cursos anteriores. No obstante, es conveniente fomentar
                                                       en el alumnado situaciones que exijan una estimación, como la propuesta en el trabajo de
                                                       Albarracín (2017).
                                                       En relación con el trabajo de la notación científica, el ámbito favorece para diseñar
                                                       situaciones problema que conecten distintos saberes. El uso de la notación científica,
                                                       contribuye a que se comprenda el exponente negativo como tipo de notación. El manejo de
                                                       esta clase de exponentes suele generar confusión y debe tratarse en un principio como una
                                                       alternativa al uso de la notación decimal. Para desarrollar la capacidad de comprensión y
                                                       manejo de estas cantidades se pueden considerar tres aspectos: establecer puntos de
                                                       referencia, reconocer el tamaño relativo de los números y comprobar sistemáticamente si las
                                                       informaciones numéricas son razonables. Para ello, debemos plantear situaciones donde el
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                       alumnado mantenga una actitud crítica ante la información que reciben, utilizando referentes
                                                       conocidos y certeros para realizar una estimación que permita valorar si esta información
                                                       recibida es razonable. Este tipo de actividades se pueden realizar en grupo, fomentando la
                                                       discusión entre el alumnado y orientándose a través de preguntas como: ¿qué tipo de
                                                       respuesta se espera?, ¿entre qué valores debe estar el resultado?, ¿es el valor obtenido




                                                                         28820
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                       razonable? (Gairín y Sancho, 2009). Este trabajo se puede realizar junto al sentido de la
                                                       medida a través de los problemas de Fermi.
                                                       También la invención de problemas (darles una operación sencilla de fracciones y proponerles
                                                       que generen enunciados con un contexto determinado en los que tenga sentido esa
                                                       operación) hace que surjan debates interesantes en el aula sobre el significado de los
                                                       números racionales, y del sentido y capacidad de estimación del alumnado. Por último, otro
                                                       recurso interesante presentado en las orientaciones para el curso anterior son las tareas “up
                                                       and down” (Domenech y Martínez, 2019) ya que ponen en juego el valor de la unidad
                                                       descomponiendo y componiendo la fracción. lo que ayuda al alumnado a manejar el número
                                                       racional con mayor sentido que solo operando aritméticamente.
                                                       Por otra parte, cuando se resuelve un problema de proporcionalidad, geométrico, algebraico
                                                       o de otra índole, el resultado debe darse con el tipo de número o notación que consideremos
                                                       más adecuado. En contextos económicos, por ejemplo, es necesaria una aproximación al
                                                       orden de las centésimas. Lo mismo ocurre cuando aparecen cantidades irracionales, muy
                                                       habituales en geometría, por ejemplo. En variaciones muy pequeñas, como los intereses
                                                       bancarios se utiliza la notación en tanto por ciento.
                                                       Los porcentajes son particularmente útiles cuando se comparan fracciones y también se
                                                       encuentran con frecuencia en situaciones de resolución de problemas que surgen en la vida
                                                       cotidiana. Al igual que con las fracciones y los decimales, las dificultades conceptuales deben
                                                       abordarse cuidadosamente en la instrucción (NCTM, 2000). En particular, los porcentajes
                                                       inferiores al 1 por ciento y superiores al 100 por ciento suelen ser un desafío, y es probable
                                                       que la mayoría del alumnado encuentre situaciones cercanas que involucren porcentajes de
                                                       estas magnitudes.
      Sentido de las operaciones:                      Siguiendo la misma línea metodológica que en cursos anteriores, deben ser capaces de
      − Estrategias de cálculo mental con              realizar con soltura las operaciones aritméticas sencillas con enteros, fracciones y decimales.
      números naturales, fracciones y decimales.       Atendiendo las orientaciones metodológicas, se deben proponer en el aula tareas
      − Operaciones con números enteros,               contextualizadas que den sentido a la aritmética. Pueden ser situaciones cotidianas pero
      fraccionarios o decimales en situaciones         también son muy interesantes las actividades en contextos matemáticos.
      contextualizadas.                                Respecto a las operaciones con fracciones, los procedimientos coinciden con los del curso
      − Relaciones inversas entre las operaciones      anterior. Es recomendable seguir trabajando desde el modelo de la medida y del reparto
      (adición y sustracción; multiplicación y         igualitario y es interesante incluir también problemas de fracciones con significado de razón,
      división; elevar al cuadrado y extraer la raíz   para lo cual se pueden plantear situaciones similares a las que se presentaban en este
      cuadrada): comprensión y utilización en la       apartado del curso anterior.
      simplificación y resolución de problemas.        Durante este curso se debería revisar si el alumnado está familiarizado con la raíz cuadrada
      − Propiedades de las operaciones (suma,          como operación inversa a elevar al cuadrado.
      resta, multiplicación, división y                Es importante usar las propiedades asociativas y conmutativas de la suma y la multiplicación
      potenciación): cálculos de manera eficiente      y la propiedad distributiva de la multiplicación sobre la suma para simplificar los cálculos con
      con números naturales, enteros,                  números enteros, fracciones y decimales (NCTM, 2000).
      fraccionarios y decimales tanto                  El uso de la calculadora no debe desplazar al cálculo mental. Los ejercicios de calculadora con
      mentalmente como de forma manual, con            una “tecla rota”, pueden mejorar el cálculo mental y el sentido numérico en general. Por
      calculadora u hoja de cálculo.                   ejemplo, realizar las operaciones con decimales sin utilizar el botón de la coma. También se
                                                       pueden hacer ejercicios sin usar un número concreto o la tecla de una determinada operación
                                                       como el producto (son muy útiles para comprender las operaciones inversas).
       Relaciones:                                     Las actividades descritas en el curso anterior, tienen su aplicación para este curso. Los
      − Factores, múltiplos y divisores.               ejercicios de divisibilidad pueden aumentar en complejidad y las técnicas de resolución
      Factorización en números primos para             potencian en gran medida el aprendizaje por indagación y el pensamiento computacional. Es
      resolver problemas: estrategias y                importante remarcar que la descomposición en primos se puede apoyar en el uso del
      herramientas.                                    diagrama de árbol para guiar al alumnado en la descomposición en horizontal y evitar
      − Comparación y ordenación de fracciones,        situaciones absurdas como descomponer el número 5, además que agiliza los cálculos y
      decimales y porcentajes: situación exacta o      favorece el trabajo del número como producto de otros números necesario para el trabajo
      aproximada en la recta numérica.                 con potencias.
      − Selección de la representación adecuada              ● La comparación de fracciones y su ordenación puede hacerse a través del modelo
      para una misma cantidad en cada situación                   de medida, del reparto igualitario y de la fracción son significado de razón, como se
      o problema.                                                 describe en las orientaciones del curso anterior. Si consideramos las fracciones con
      − Patrones y regularidades numéricas.                       significado de razón, para poder compararlas necesitamos acudir a la equivalencia
                                                                  entre fracciones entre otras técnicas ya comentadas.
                                                             ● El trabajo de patrones y regularidades se debe hacer conjuntamente con el sentido
                                                                  algebraico y computacional.




       Razonamiento proporcional:                      Es relevante permitir al alumnado elaborar teorías y discutir los hechos como se ejemplificaba
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      − Razones y proporciones: comprensión y          en las orientaciones para el curso anterior para el trabajo de la proporcionalidad directa. El
      representación de relaciones cuantitativas.      razonamiento proporcional se puede trabajar este curso en el sentido de la medida
      − Porcentajes: comprensión y resolución          conectando con aquellos contextos químicos y físicos en los que la fórmula establece la
      de problemas.                                    relación de proporción directa. No se trata de presentar la fórmula sino de analizar la
                                                       situación a través de otros sistemas de representación que permitan al alumnado identificar




                                                                         28821
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      − Situaciones de proporcionalidad en             la relación entre dichas magnitudes para posteriormente invitar a expresar dicha relación a
      diferentes contextos: análisis y desarrollo de   través del lenguaje matemático y, así, conectar con el sentido algebraico. En muchos entornos
      métodos para la resolución de problemas          cercanos al alumnado se asocian cantidades de dos magnitudes que pueden venir expresadas
      (aumentos y disminuciones porcentuales,          de cuatro formas distintas: enunciado verbal, tabla de valores, representación gráfica y
      rebajas y subidas de precios, impuestos,         expresión simbólica (Fernández y Segovia, 2011).
      escalas, cambio de divisas, velocidad y          Además, las escalas se pueden realizar aplicando diferentes formatos. A través de fotografías
      tiempo, etc.).                                   o de mapas reales (utilizando google maps, por ejemplo). También pueden relacionarse otras
                                                       magnitudes como la amplitud angular y la longitud.
                                                       El razonamiento proporcional también debe trabajarse con porcentajes a través de la
                                                       resolución de problemas en distintas situaciones cercanas al alumnado. En este sentido, es
                                                       interesante continuar con el trabajo sobre situaciones en las que se anime al alumnado a
                                                       reflexionar sobre los descuentos de la vida real, para reflexionar sobre los cálculos realizados
                                                       y propiciar la actitud crítica en el alumnado. Este tipo de situaciones relacionadas con la
                                                       compra-venta con el apartado A6.
      Educación financiera:                            En el estudio de la proporcionalidad encontramos multitud de ejemplos en los que podemos
      − Información numérica en contextos              relacionar resultados con la toma de decisiones. Además de los ejercicios descritos en el
      financieros sencillos: interpretación.           bloque anterior, se pueden estudiar ofertas reales de la vida cotidiana:
      − Métodos para la toma de decisiones de                     -Ofertas del 3x2
      consumo responsable: relaciones calidad-                    -Segunda unidad al 70%
      precio y valor-precio en contextos                          -    Te descontamos el 50% del 50%
      cotidianos.                                      En definitiva, plantear situaciones cercanas al alumnado que pueden encontrarse en
                                                       contextos cercanos para reflexionar sobre el descuento real que se aplica sobre el producto.
                                                       De esta manera, se muestra al alumnado que el conocimiento matemático le proporciona
                                                       herramientas para adquirir una actitud crítica ante situaciones cotidianas.
                                                               L. Sentido de la medida
      Se debe reforzar el planteamiento de situaciones que permitan al alumnado ampliar sus experiencias de medición directa de áreas y
      volúmenes para profundizar su comprensión del área de figuras bidimensionales y del área y el volumen de objetos tridimensionales. Las
      fórmulas y procedimientos de las mediciones indirectas deben desarrollarse a través de la investigación, sin caer en el error de facilitar una
      larga lista de fórmulas a memorizar.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      Magnitud:                                     Las tareas de medida directa nos permiten trabajar las distintas magnitudes observables. Es
      − Atributos mensurables de los objetos        importante plantear situaciones en las que el estudiante o la estudiante tomen decisiones
      físicos y matemáticos: investigación y        sobre el instrumento de medida y las unidades. En relación con la percepción del volumen,
      relación entre los mismos.                    se puede plantear una secuencia como la propuesta por Moreno (1998, p.113): Comenzar
      − Elección de las unidades y operaciones      con transformaciones de deshacer y recomponer, continuar con la equivalencia de capacidad
      adecuadas en problemas que impliquen          de recipientes abiertos y volumen de cuerpos sólidos, seguir con transformaciones reales de
      medida.                                       vaciar para comparar contenidos y abordar transformaciones que conservan y no conservan
                                                    el volumen. Se puede trabajar a través de la inmersión en un líquido, para ver que un volumen
                                                    se mantiene invariante ante posibles deformaciones que conservan la cantidad de magnitud
                                                    (paso del tiempo, orientación, temblor, etc.), por ejemplo: sumergir un trozo de plastilina y
                                                    luego deformarla para repetir el experimento. Se puede preguntar por la conservación de
                                                    otras magnitudes como la masa, la superficie, etc.
                                                    Asimismo, se pueden realizar actividades que den soporte al trabajo científico como hinchar
                                                    un globo y calentarlo, observar las juntas de dilatación en construcciones, etc. El trabajo de
                                                    la magnitud enfocado desde la investigación ofrece la oportunidad de plantear situaciones
                                                    donde se trabaje el contenido de una manera transversal.
      Estimación y relaciones:                      La estimación de una medida se concibe como un proceso de medida sin uso de herramientas
      − Formulación de conjeturas sobre             y sin un referente físico. Por tanto, estimar una medida con cierto grado de exactitud exige la
      medidas o relaciones entre las mismas         comprensión de los conocimientos matemáticos presentes en la medida de una cantidad de
      basadas en estimaciones.                      magnitud. Por tanto, previo a las tareas de estimación es el trabajo de situaciones en las que
      − Estrategias para la toma de decisión        se realice prácticas de medida. Es claro que el trabajo de la estimación y las situaciones que
      justificada del grado de precisión requerida  se planteen deben estar ligadas a las magnitudes que se trabajan en el aula. Destacamos las
      en situaciones de medida                      actividades que se plantean en el trabajo de Albarracín (2017). sobre estimación de grandes
                                                    cantidades, que dificulta el recuento exhaustivo o la medición directa, favoreciendo que el
                                                    alumnado desarrolle estrategias alternativas. Los autores o las autoras sugieren que los
                                                    problemas sean familiares al contexto del alumnado, proponiendo, preguntas como: ¿cuánta
                                                    gente cabe en el patio?
                                                    Debido al carácter transversal e integrador del ámbito, puede ser una oportunidad para
                                                    plantear contextos próximos a otros contenidos, por ejemplo, estimación de la población de
                                                    un determinado animal en un ecosistema, estableciendo conexiones con el bloque F, por
                                                    ejemplo.
                                                    El trabajo de la estimación está estrechamente ligado con el error cometido y debe
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                    concretarse cuándo éste es aceptable. En Chamorro y Belmonte (1998) encontramos que la
                                                    estimación es aceptable si el error absoluto no supera el 0.1, es decir, el 10 por ciento de la
                                                    medida del objeto aunque el grado de error admisible depende de la edad de los estudiantes
                                                    o de las estudiantes y la precisión en los resultados va evolucionando a lo largo de los años
                                                    (Segovia y Castro, 2009).




                                                                         28822
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Medición:                                      En este curso académico se sigue la línea del curso anterior. Las actividades de este bloque
      − Longitudes de forma indirecta mediante       se desarrollarán a través de situaciones de comparación (directa e indirecta), ordenación,
      el teorema de Thales y de Pitágoras, áreas y   medida (tanto de cálculo como de construcción) y estimación (desarrollada en el bloque
      volúmenes en figuras planas y                  anterior). En los cursos anteriores se ha trabajado la deducción e interpretación de las
      tridimensionales: deducción, interpretación    fórmulas que permiten obtener longitudes, áreas y volúmenes en formas planas y
      y aplicación de fórmulas.                      tridimensionales, así como el teorema de Pitágoras, Thales y la semejanza. En el caso de que
      − Representaciones planas de objetos           se detecte una falta de comprensión de estas técnicas en la evaluación inicial, será importante
      tridimensionales en la visualización y         volver a trabajar la deducción e interpretación de las fórmulas y teoremas que nos permiten
      resolución de problemas de áreas.              medir longitudes, superficies o volúmenes de forma indirecta. En este sentido, se pueden
      − Representaciones de objetos                  considerar las orientaciones para la enseñanza propuestas para los cursos anteriores, donde
      geométricos con propiedades fijadas.           se ejemplifican situaciones adecuadas para el trabajo de la medición en el aula. Por tanto, la
                                                     experimentación tiene que seguir presente donde el grado de protagonismo de la misma
                                                     dependerá de las necesidades detectadas por el docente o la docente en el aula.
                                                     Destaca la construcción de modelos del mundo real y el desarrollo de técnicas de resolución
                                                     de problemas en los que interviene la medida. Asimismo, se deben plantear problemas que
                                                     requieran reconocer o visualizar las características del espacio y la forma. Para ello, se puede
                                                     manipular físicamente o mediante el uso de programas de geometría que permitan analizar
                                                     las características del espacio, la forma y el cambio en el movimiento de las figuras, el
                                                     razonamiento, argumentación al justificar las proposiciones planteadas. En estas tareas se
                                                     espera que el alumnado proporcione razonamientos y conjeturas que puedan refutar de una
                                                     manera exploratoria a través de herramientas como Geogebra o con materiales
                                                     manipulativos.
                                           N. Sentido algebraico y pensamiento computacional
      Es conveniente continuar con un aprendizaje significativo del álgebra, en el que el alumnado se irá familiarizando poco a poco con las
      mecánicas de cálculo algebraico desde un punto de vista de resolución de problemas, la generalización de patrones y las situaciones
      funcionales.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza
      Patrones:                                   La descripción de patrones, tanto numéricos como geométricos, proporciona situaciones de
      − Patrones, pautas y regularidades:         aprendizaje en las que de forma natural se aprecia la potencia del lenguaje algebraico para
      observación y determinación de la regla de  describir de forma precisa y simple una ley general. El trabajo con otros patrones con el
          formación en casos sencillos.           mismo salto y otros de salto constante nos puede llevar, por ejemplo, a la idea de pendiente.
                Se ha cambiado por la descripción Claramente un trabajo frecuente con este tipo de tablas establece un puente con las
                de los sentidos                   funciones.
                                                  En la web https://www.visualpatterns.org/ se pueden encontrar cientos de patrones.
      Modelo matemático:                          Es conveniente trabajar usando distintos tipos de representaciones, como gráficas, tablas y
      − Modelización de situaciones de la vida    ecuaciones a la hora de trabajar la modelización de situaciones y problemas.
      cotidiana usando representaciones           El estudio de los modelos lineales y afines, así como el modelo cuadrático puede apoyarse en
      matemáticas y el lenguaje algebraico.       contextos propios de otros contenidos como, por ejemplo, la cinemática (descrita en el
      − Estrategias de deducción de               Bloque C). El estudio puede realizarse a través del trabajo con tablas y gráficas, atendiendo al
      conclusiones razonables a partir de un      estudio cualitativo de las funciones. Posteriormente, se puede conectar con las expresiones
      modelo matemático.                          algebraicas que los describen.
                                                  Por ejemplo, el trabajo con gráficas de distancia-tiempo permite comenzar un estudio
                                                  cualitativo de la idea de pendiente como tasa de cambio (velocidad), a la vez que nos sirve
                                                  para explorar de nuevo los modelos lineales, y potenciar la posibilidad de trabajar de una
                                                  manera transversal e integradora.
                                                  En definitiva, el uso del lenguaje algebraico en la modelización de situaciones pasa por el
                                                  estudio de la relación entre álgebra y gráficas, que se comenta más detalle en el apartado
                                                  D.5.
      Variable:                                   El uso de tablas y representaciones gráficas en el estudio y modelización de situaciones en
      − Comprensión del concepto de variable en distintos contextos va contribuir al desarrollo de una comprensión inicial de los diferentes
      sus diferentes naturalezas.                 usos de las variables. Por ejemplo, en las situaciones descritas anteriormente el alumnado
                                                  puede comenzar a utilizar gráficos y tablas para analizar la naturaleza de los cambios en las
                                                  cantidades en relaciones lineales, cuadráticas.
       Igualdad y desigualdad:                    Es conveniente que la introducción del lenguaje algebraico quede justificada, es decir, que se
      − Relaciones lineales y cuadráticas en      aprecie que sirve para justificar y argumentar, y simplificar o resolver un problema.
      situaciones de la vida cotidiana o          En este curso se espera que se trabaje en la resolución de sistemas de ecuaciones lineales,
      matemáticamente relevantes: expresión       atendiendo a las orientaciones del curso anterior. Es decir, no es necesario introducir
      mediante álgebra simbólica.                 métodos de resolución muy estructurados, sino que la importancia recae en manipular las
      − Equivalencia de expresiones algebraicas   ecuaciones para conseguir que tengan una sola incógnita para completar su resolución. Tiene
      en la resolución de problemas basados en    especial interés la resolución gráfica de los sistemas a partir de herramientas tecnológicas o
      relaciones lineales y cuadráticas.          a mano. Esta resolución gráfica permite dar una interpretación a la solución del sistema, a la
      − Estrategias de búsqueda de soluciones     vez que se consolida la relación entre la expresión algebraica y la gráfica.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      en ecuaciones y sistemas lineales y         Aunque el trabajo con expresiones de segundo grado y de identidades notables se inició en
      ecuaciones cuadráticas en situaciones de la el curso anterior, es conveniente tratarlas a través de situaciones que permitan su aplicación
      vida cotidiana.                             en la resolución de problemas. Además, el trabajo con producto de binomios puede
      − Ecuaciones: resolución mediante el uso    introducirse a través de un modelo geométrico (con áreas) que se puede apoyar en material
      de la tecnología.




                                                                       28823
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                      manipulativo o representaciones pictóricas, como se reflejaba en las orientaciones para la
                                                      enseñanza del curso anterior.
                                                      El producto de binomios puede introducirse a partir de un modelo geométrico (con áreas) o
                                                      un modelo aritmético (multiplicación en caja).
                                                      Con respecto a la resolución de ecuaciones de 2º grado, las ecuaciones incompletas sin
                                                      término lineal pueden comenzar a resolverse tan pronto como el alumnado esté familiarizado
                                                      con la raíz cuadrada. Antes de introducir procedimientos más formales para la resolución de
                                                      ecuaciones de segundo grado puede plantearse la resolución por tanteo, con la ayuda de la
                                                      calculadora o una hoja de cálculo. Con este tipo de trabajo el alumnado percibe la solución
                                                      como un número que satisface la ecuación. Además, nos permite introducir, por una parte,
                                                      un método de resolución que en principio es válido para cualquier tipo de ecuación, y por
                                                      otra parte da lugar a la necesidad de otros métodos de resolución y estudio de las ecuaciones:
                                                      por tanteo es difícil establecer si hay más de una solución y también resulta complicado
                                                      obtener soluciones exactas.
                                                      A la hora de formalizar la resolución de las ecuaciones de segundo grado, podemos distinguir
                                                      aquellas que pueden resolverse por factorización y las que no. La resolución de ecuaciones
                                                      que se factorizan como producto de binomios sencillos puede enlazarse con el trabajo con
                                                      binomios y con la representación gráfica de la parábola correspondiente. En el caso de
                                                      ecuaciones que no factorizan, el método de resolución de completar cuadrados puede ser
                                                      una opción en ecuaciones sencillas. Este método puede introducirse con un modelo
                                                      geométrico, el mismo utilizado por Al-Juarismi y los matemáticos árabes de la época.
                                                      A partir del método de completar cuadrados puede deducirse la conocida fórmula de
                                                      resolución de las ecuaciones de 2º grado. Observamos que el método de completar
                                                      cuadrados puede resultar útil también para la representación de parábolas, puesto que
                                                      permite identificar con facilidad el vértice.
                                                      La finalidad de las orientaciones descritas se corresponde con el hecho de que una vez se
                                                      introduce la fórmula, el alumnado tiende a utilizarla sin atender a las características de la
                                                      ecuación. Es por tanto importante que el alumnado se sienta cómodo con otros métodos de
                                                      resolución, para que puedan identificar ecuaciones sencillas que no requieren el uso de la
                                                      fórmula.
      Relaciones y funciones:                         El estudio de las funciones está ligado al estudio de los modelos fundamentales. En este curso
      − Relaciones cuantitativas en situaciones       podemos consolidar el trabajo en funciones lineales y afines, y comenzar el estudio de las
      de la vida cotidiana y clases de funciones      funciones cuadráticas. En el segundo curso se ha propuesto introducir los conceptos de
      que las modelizan.                              pendiente y ordenada en el origen, relacionando la ecuación explícita de la recta y = mx + n
      − Relaciones lineales y cuadráticas:            con su representación gráfica. En este curso pueden explorarse las relaciones de paralelismo
      identificación y comparación de diferentes      y perpendicularidad entre dos rectas. El uso de software como Geogebra o la calculadora
      modos de representación, tablas, gráficas o     gráfica Desmos pueden resultar de gran utilidad para explorar estas ideas. La relación entre
      expresiones algebraicas, y sus propiedades a    las pendientes de dos rectas perpendiculares puede introducirse a través del trabajo con
      partir de ellas.                                coordenadas, dibujando cuadrados “inclinados” (ver por ejemplo esta actividad de
      − Estrategias de deducción de la                nrichhttps://nrich.maths.org/6461).
      información relevante de una función            En este curso también puede realizarse un estudio sistemático de las funciones cuadráticas y
      mediante el uso de diferentes                   su representación gráfica. La relación entre las soluciones de la ecuación y los puntos de corte
      representaciones simbólicas.                    de la parábola con el eje de abscisas se podía estudiar en el contexto de factorización de
                                                      expresiones cuadráticas sencillas, como se comenta en las orientaciones del 2º curso. A la
                                                      hora de determinar el vértice de una parábola no es preciso recurrir a la fórmula: también
                                                      puede hacerse utilizando la simetría de la parábola, o completando el cuadrado. También en
                                                      el segundo curso se proponía comenzar a estudiar las transformaciones de funciones en el
                                                      caso de las parábolas. En este curso se puede consolidar y profundizar este trabajo.
                                                      Nuevamente las herramientas tecnológicas pueden facilitar este estudio en gran medida. La
                                                      página de nrich presenta actividades como: https://nrich.maths.org/6544 o
                                                      https://nrich.maths.org/parabolicpatterns.
                                                      Como se ha comentado en el apartado D.4., el estudio de las gráficas de rectas y parábolas
                                                      puede hacerse en paralelo al trabajo de resolución de ecuaciones y sistemas de ecuaciones.
      Pensamiento computacional:                      El desarrollo del sentido algebraico implica trabajar el pensamiento computacional. Esto es
      − Generalización y transferencia de             así puesto que las habilidades del pensamiento computacional incluyen el reconocimiento de
      procesos de resolución de problemas a otras     patrones, el diseño y uso de abstracciones, la descomposición de patrones o la determinación
      situaciones.                                    de qué herramientas son adecuadas para analizar o solucionar un problema.
      − Estrategias útiles en la interpretación y     En este curso se propone un trabajo más sistemático con los modelos y funciones afines y
      modificación de algoritmos.                     cuadráticos. Este trabajo resultará mucho más completo y rico si se complementa con
      − Estrategias de formulación de cuestiones      herramientas como Geogebra u otras calculadoras gráficas, que el alumnado habría utilizado
      susceptibles de ser analizadas mediante         en cursos anteriores. Durante este curso el alumnado debería también utilizar la calculadora
      programas y otras herramientas.                 científica, que es conveniente que se vaya usando desde los primeros cursos.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                               Ñ. Sentido estocástico
      Los elementos del sentido estocástico sujetos incluyen el trabajo conjunto entre parámetros de centralización y dispersión simultáneamente,
      la continuación en el trabajo con proyectos. El trabajo de la probabilidad desde la experimentación permite conectar el significado frecuencial
      y clásico de la probabilidad. Por otro lado, el trabajo de la probabilidad desde la simulación y/o experimentación resulta un puente con las
      ideas principales que subyacen en un proceso de muestreo, conectando con los conceptos de estadística que se introducen en este curso.




                                                                         28824
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




            Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      Organización y análisis de datos:               El trabajo de estadística exige que el alumnado sea capaz de obtener información sobre un
      − Estrategias de recogida y organización de     conjunto de datos que responden a una pregunta. Por tanto, se tiene que reflexionar sobre
      datos de situaciones de la vida cotidiana que   las técnicas básicas de selección de muestras. El objetivo es que el alumnado identifique que
      involucran una sola variable o variable         en todo proceso de muestreo se requiere coordinar dos ideas: la representatividad y la
      dimensional. Diferencia entre variable y        variabilidad muestral. En este sentido, en el trabajo de Batanero et al. (2019) se presentan
      valores individuales. Tablas de contingencia.   una serie de tareas contextualizadas que buscan reforzar no solo la comprensión de esas dos
      − Análisis e interpretación de tablas y         ideas, sino otros aspectos como, por ejemplo, atender las posibles creencias erróneas que los
      gráficos estadísticos de una y dos variables    sujetos presentan alrededor del muestreo.
      cualitativas, cuantitativas discretas y         En relación con el análisis de datos, en este curso se debe trabajar la comparación entre
      cuantitativas continuas en contextos reales.    conjuntos de datos en los que haya que interpretar la relevancia de las diferencias entre los
      − Gráficos estadísticos: representación         parámetros de centralización y dispersión simultáneamente. Es recomendable que esta
      mediante diferentes tecnologías                 comparación se apoye en el análisis de gráficos, permitiendo al alumnado justificar a través
      (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones,    de dicho análisis que se puede completar con el posterior cálculo de los parámetros
      ...) y elección del más adecuado, análisis,     correspondientes.
      interpretación y obtención de conclusiones      El uso de las herramientas tecnológicas va a permitir que el alumnado se centre en la
      razonadas.                                      interpretación de los valores calculados. En este sentido, es importante favorecer que el
      − Medidas de localización: interpretación y     alumnado conecte los valores calculados con el contexto o situación analizada. Por ejemplo,
      cálculo con apoyo tecnológico en                el cálculo de la media no debe tener como objetivo obtener un valor numérico aislado. La
      situaciones reales.                             importancia del contexto tiene que estar presente durante todo el proceso, por tanto, se
      − Variabilidad: interpretación y cálculo, con   tiene que reflexionar sobre dicho valor en relación a la muestra.
      apoyo tecnológico, de medidas de
      dispersión en situaciones reales.
      − Comparación de dos conjuntos de datos
      atendiendo a las medidas de localización y
      dispersión.

      Inferencia:                                     El trabajo de la inferencia está asociado con los procesos de muestreo, puesto que el objetivo
      − Formulación de preguntas adecuadas            es analizar las muestras con el fin de proporcionar información de la población de la que son
      para conocer las características de interés     tomadas.
      de una población. Diferentes etapas del         Desde la relevancia que adquieren los datos en esta rama frente a otras ramas de las
      diseño de estudios estadísticos.                matemáticas, es relevante reflexionar sobre la situación que se quiere analizar. En este
      − Datos relevantes para dar respuesta a         sentido, las situaciones consideradas pueden corresponder a otros bloques de contenidos
      cuestiones planteadas en investigaciones        para que se ponga en relieve que la experiencia personal o la evidencia de tipo anecdótico no
      estadísticas: presentación de la información    es fiable (Batanero et al., 2013). De esta forma, el alumnado puede identificar que la
      procedente de una muestra mediante              investigación estadística proporciona evidencias a través de los datos empíricos. El trabajo
      herramientas digitales.                         estadístico ha de entenderse como un proceso cíclico en el que la formulación de preguntas
      − Estrategias de deducción de conclusiones      sea el punto de partida.
      a partir de una muestra con el fin de emitir    En el trabajo de Batanero et al. (2013) y de Batanero y Díaz (2011) se proponen proyectos
      juicios y tomar decisiones adecuadas.           que pueden trabajarse en el aula.
      Análisis del alcance de las conclusiones de
      un estudio estadístico valorando la
      representatividad de la muestra.

       Incertidumbre:                                 El trabajo de la probabilidad debe apoyarse en la experimentación, trabajando situaciones
      − Fenómenos deterministas y aleatorios:         problema en los que no se cumplan la propiedad de equiprobabilidad. Por ejemplo, se pueden
      identificación.                                 considerar dados trucados realizados con pasta flexible, o chinchetas. El trabajo con este tipo
      − Asignación de probabilidades mediante         de fenómenos exige superar el sesgo de equiprobabilidad o la confianza excesiva en las
      experimentación, el concepto de frecuencia      muestras pequeñas para estimar la probabilidad.
      relativa y la regla de Laplace.                 En lugar de presentar la regla de Laplace como una fórmula, sería interesante que los alumnos
      − Planificación y realización de                o las alumnas se apoyaran en el cálculo de la frecuencia relativa a través de la
      experiencias sencillas para analizar el         experimentación para luego analizar la situación desde el significado clásico de la misma.
      comportamiento de fenómenos aleatorios.         El trabajo de la probabilidad bajo la experimentación favorece la comprensión sobre la
      − Experimentos simples y compuestos:            relación entre la representatividad y la variabilidad muestral, estableciendo conexiones con
      planificación, realización y análisis de la     la inferencia.
      incertidumbre asociada.                         En la presentación de experimentos compuestos donde se cumpla la equiprobabilidad
      − En el cálculo de la probabilidad aplicando    tenemos que fomentar que el alumnado identifique diferentes técnicas de recuento.
      la regla de Laplace, trabajo de técnicas de
      recuento en experimentos simples y
      compuestos (mediante diagramas de árbol,
      tablas…) y aplicación a la toma de decisiones
      fundamentadas.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                             O. Sentido socioafectivo
      El sentido socioafectivo está muy relacionado con la Competencia Personal, Social, y de Aprender a Aprender (CPSAA). El desarrollo de esta
      competencia implica, por una parte, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de reflexionar sobre sí mismo, sus
      actitudes y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las matemáticas. Por otra parte, se debe atender también al desarrollo de las destrezas
      sociales, el trabajo en equipo y la creación de relaciones saludables. Dentro de las matemáticas la resolución de problemas es un elemento




                                                                        28825
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      central, en el que de forma natural el alumnado se va a encontrar situaciones en las que deba enfrentarse a un reto, hacer frente a la
      incertidumbre, gestionar su estado emocional ante las dificultades y desarrollar actitudes de perseverancia y resiliencia. Para propiciar el
      trabajo efectivo en estos aspectos es necesario establecer un clima en el aula en el que se favorezcan el diálogo y la reflexión, se fomente la
      colaboración y el trabajo en equipo, y se valoren los errores y experiencias propias y de los demás como fuente de aprendizaje.
      Otro elemento integral del sentido socioafectivo en las matemáticas es promover la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el
      género o el mito del talento innato. Por otra parte, hay que incluir oportunidades para que el alumnado conozca las contribuciones de las
      mujeres, así como de distintas culturas y minorías, a las matemáticas, a lo largo de la historia y en la actualidad.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                           Orientaciones para la enseñanza
      Creencias, actitudes y emociones:                La resolución de un problema significa comprometerse con la solución de una tarea para la
      − Gestión emocional: emociones que               que no se conoce previamente el método de solución. Al abordar los problemas, los
      intervienen en el aprendizaje de las             estudiantes o las estudiantes tienen que razonar matemáticamente, emplear sus
      matemáticas. Autoconciencia y                    conocimientos
      autorregulación.                                 matemáticos y en ocasiones, adquirir nociones matemáticas nuevas.
      − Estrategias de fomento de la curiosidad,       La forma de concebir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas a través de la
      la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia resolución de problemas lleva aparejado el desarrollo de actitudes básicas para el trabajo
      en el aprendizaje de las matemáticas.            matemático: perseverancia, flexibilidad, estrategias personales de autocorrección y de
      − Estrategias de fomento de la flexibilidad      superación de bloqueos, confianza en las propias posibilidades, iniciativa personal, curiosidad
      cognitiva: apertura a cambios de estrategia      y disposición positiva a la reflexión sobre las decisiones tomadas y a la crítica razonada,
      y transformación del error en oportunidad        planteamiento de preguntas y búsqueda de la mejor respuesta, aplicando lo aprendido en
      de aprendizaje.                                  otras situaciones y en distintos contextos, interés por la participación activa y responsable en
                                                       el trabajo en pequeño y gran grupo.
                                                       Para ello, no se trata, por tanto, de que los estudiantes o las estudiantes reciban instrucción
                                                       directa sobre educación emocional, ni sobre los componentes de la dimensión afectiva en
                                                       matemáticas (valores, creencias, actitudes y emociones) y sus diferencias, sino que en la
                                                       práctica diaria de clase diseñada por el profesorado ponga en juego distintas estrategias
                                                       facilitadoras del sentido socioafectivo como favorecer la construcción de los saberes, en lugar
                                                       de presentarlos elaborados; permitir y favorecer el uso de estrategias personales en la
                                                       resolución de problemas para conectar con conocimientos previos e intuiciones; plantear
                                                       retos y problemas cuya resolución no es evidente en un primer momento y que su solución
                                                       requiere perseverar; permitir la comunicación de los razonamientos matemáticos, sean
                                                       correctas o no; favorecer representaciones propias en la resolución de problemas; revisar los
                                                       pasos seguidos en la resolución de una tarea para plantearse si hay errores o si lo obtenido
                                                       puede emplearse en otras situaciones; revisar las distintas resoluciones obtenidas,
                                                       enfatizando en que no hay una única manera de resolver un problema; identificar en las
                                                       tareas cuáles son los aspectos clave para su resolución y prever qué tipo de andamiaje ofrecer
                                                       a los estudiantes o las estudiantes en caso de bloqueo, etc.
      Trabajo en equipo, toma de decisiones, El trabajo en pequeños grupos heterogéneos, de tres o cuatro alumnos o alumnas, a ser
      inclusión, respeto y diversidad.                 posible conformados de manera aleatoria, hace que el alumno o la alumna no se tenga que
      − Técnicas para optimizar el trabajo en          afrontar solo al problema que se plantea y se sienta más seguro al expresar sus ideas en
      equipo y compartir y construir conocimiento condiciones de igualdad. No se trata de trabajar de forma cooperativa para elaborar un
      matemático.                                      producto final que hay de entregar, ni de llevar a cabo roles específicos. Es cuestión de
      − Conductas empáticas y estrategias de           interactuar, de conversar entre iguales para discutir formas de abordar un problema, llegar a
      gestión de conflictos.                           acuerdos.
      − Actitudes inclusivas y aceptación de la        Cuando la cultura de aula incorpora de forma natural y cotidiana estas interacciones, las
      diversidad presente en el aula y en la           estrategias personales que pueda tener cada alumno o alumna de forma espontánea se ven
      sociedad.                                        ampliadas y enriquecidas, al mismo tiempo que obliga a utilizar un lenguaje matemático (en
      − La contribución de las matemáticas al          sentido amplio, atendiendo a sus diversos registros, desde el lenguaje oral hasta el simbólico-
      desarrollo de los distintos ámbitos del          numérico, pasando por diagramas y esquemas) que comprendan los compañeros o las
      conocimiento humano desde una                    compañeras. En definitiva, hablar de matemáticas ayuda a la propia comprensión.
      perspectiva de género y multicultural.           El profesorado debe asumir un papel fundamentalmente de guía que plantea preguntas
                                                       abiertas al alumnado, preguntas ricas, que les ayuden a razonar, a cuestionar sus propias
                                                       ideas y las de los demás y a buscar recursos en el aula que necesiten para resolver el
                                                       problema.
                                                       También es vital dejar tiempo para pensar y poder contestar sin anticiparse a la respuesta del
                                                       alumnado. No es suficiente con lanzar la pregunta y acto seguido, a los pocos segundos,
                                                       desvelar la respuesta.
                                                       Otro aspecto a tener en cuenta por el profesorado es ser consciente del entorno individual y
                                                       social de los estudiantes o de las estudiantes y usar ese conocimiento para conectar e integrar
                                                       los contenidos a enseñar y los contextos de las tareas con los intereses reales de los
                                                       estudiantes o de las estudiantes.
                                                       Las matemáticas son una actividad característica de la especie humana, al igual que la
                                                       literatura, el arte, la física o la música. Las matemáticas tienen un pasado, un presente y un
                                                       futuro, y es importante que el alumnado sea consciente de la naturaleza viva de las
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                       matemáticas. Las matemáticas no son algo acabado, sino que, a lo largo de la historia, con la
                                                       contribución de matemáticos y matemáticas del mundo se han ido construyendo las ideas
                                                       matemáticas que hoy conocemos y que se encuentran en la base de todas las ciencias.
                                                       Conocer la Historia de la Matemática conlleva, por una parte, entender mejor el desarrollo y




                                                                         28826
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




                                                       motivación de conceptos e ideas en matemáticas, que en ocasiones aparecen desconectados
                                                       entre sí dentro del currículo. Por otra parte, puede contribuir a cambiar la percepción del
                                                       alumnado hacia la materia, haciéndola más cercana y coherente. Conocer su historia implica
                                                       también comprender mejor el papel de las matemáticas en el desarrollo de la ciencia y la
                                                       tecnología, y les da un contexto. Por último, una perspectiva histórica nos permite abordar
                                                       cuestiones como las dificultades de acceso a las matemáticas por parte de la mujer y otras
                                                       minorías a lo largo de los siglos.
                                                       Se puede hacer un primer acercamiento a la historia de las matemáticas procurando que su
                                                       campo de estudio resulte cercano al alumnado. En este sentido, existen publicaciones que
                                                       recogen diferentes secuencias didácticas para introducir la historia de las matemáticas en el
                                                       aula de secundaria, como el monográfico de Barbin et al. (2018), Moyon y Tournés (2018) o
                                                       la página web Convergence (https://www.maa.org/press/periodicals/convergence). También
                                                       es posible encontrar otros materiales como lecturas o audiovisuales de contenido
                                                       matemático, bien de ficción (“Figuras ocultas”, “El hombre que conocía el infinito”) o no
                                                       ficción (podcasts, documentales, entrevistas, etc.)
                                                       Copiado de 3ºESO

     III.2.2. Ámbito científico-tecnológico 4º ESO
                                                         A. Las destrezas científicas básicas
      Las destrezas científicas son la base sobre las que se construye el conocimiento científico. En este curso deberían trabajarse algunos
      procedimientos científicos comunes a todos los campos de estudio como la observación, la formulación de hipótesis, la indagación, la
      experimentación, el uso de herramientas matemáticas sencillas o la extracción de conclusiones basadas en pruebas. Dichos procedimientos
      pueden abordarse de forma transversal al resto de saberes o a partir de una investigación científica en la que estén presentes los intereses
      del propio alumnado.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
      − Utilización de metodologías propias de la           En este curso el alumnado ya ha comenzado a utilizar algunas leyes y teorías científicas
      investigación científica para la identificación y     para dar explicación a los principales fenómenos naturales del entorno y está
      formulación de cuestiones, la elaboración de          familiarizado con algunos procedimientos básicos con los que se lleva a cabo una
      hipótesis y la comprobación experimental de las       investigación científica. También reconoce algunos mecanismos propios de la ciencia y el
      mismas.                                               trabajo científico como son la importancia de la construcción colectiva del conocimiento
      − Realización de trabajo experimental y               científico, los objetivos y finalidad de la ciencia y los valores en los que se basa. Así, en
      emprendimiento de proyectos de investigación          este curso pueden plantearse situaciones de aprendizaje en las que sea el propio
      para la resolución de problemas mediante el uso alumnado el que plantee una investigación científica que incluya la puesta en práctica de
      de la experimentación, la indagación, la              las destrezas científicas básicas. Estas situaciones de aprendizaje pueden partir de una
      deducción, la búsqueda de evidencias o el             situación cercana y real, y gradualmente favorecer su aplicación a contextos
      razonamiento lógico-matemático para hacer             relativamente desconocidos y que puedan resultar de interés para el alumnado
      inferencias válidas sobre la base de las              (contextualizar-descontextualizar-recontextaulizar) (Litwin, 2008). En este proceso de
      observaciones y sacar conclusiones pertinentes        recontexualización deberían tener presencia los intereses del alumnado, de forma que
      y generales que vayan más allá de las                 dichas situaciones de aprendizaje, en la medida de lo posible, ayuden al alumnado a
      condiciones experimentales para aplicarlas a          conocer con mayor detalle las ramas de conocimiento que más atraen al alumnado y que
      nuevos escenarios.                                    pueden marcar su futuro académico y/o profesional.
      − Empleo de diversos entornos y recursos de           Los recursos para generar el contexto pueden ser variados: la visualización de una
      aprendizaje científico, como el laboratorio o los     fotografía o un vídeo en clase para plantear preguntas científicas (por ejemplo, la imagen
      entornos virtuales, utilizando de forma correcta      de una central térmica); la lectura de una notifica de un medio de comunicación (por
      los materiales, sustancias y herramientas             ejemplo, los riesgos de la sequía); la puesta en común de contenidos falsos o “fakes news”
      tecnológicas y atendiendo a las normas de uso         vistos en redes sociales sobre los que llevar a cabo una investigación (por ejemplo, los
      de cada espacio para asegurar la conservación         productos sin sustancias químicas son más seguros); o el uso de controversias científicas
      de la salud propia y comunitaria, la seguridad en tanto del presente como de carácter histórico (por ejemplo, la utilización de la energía
      redes y el respeto hacia el medio ambiente.           nuclear). En este curso, estos recursos deben facilitar la identificación de información
      − Uso del lenguaje científico, incluyendo el          científica en diferentes medios de forma crítica, fomentar el pensamiento crítico y
      manejo adecuado de sistemas de unidades y             racional en su interpretación e impulsar la producción de argumentos científicos sobre un
      herramientas matemáticas, para conseguir una          criterio propio. La suma de estos factores supone un proceso clave para que, tras cursar
      comunicación argumentada con diferentes               esta materia, el alumnado cuente con los conocimientos, destrezas y actitudes básicos
      entornos científicos y de aprendizaje.                para saber desenvolverse en una sociedad abarrotado de fuentes de información que hay
      − Interpretación y producción de información          que saber afrontar de forma racional y crítica desde el punto de vista científico.
      científica en diferentes formatos y a partir de       El desarrollo de las destrezas científicas básicas puede llevarse a cabo de forma
      diferentes medios para desarrollar un criterio        transversal a partir de situaciones de aprendizaje que estén focalizadas en contenidos
      propio basado en lo que el pensamiento                conceptuales concretos, que paulatinamente pueden incorporar nuevos conocimientos.
      científico aporta a la mejora de la sociedad.         Para generar estas situaciones se pueden utilizar herramientas similares a cursos
      − Valoración de la cultura científica y del papel     anteriores, aunque se debería fomentar que sea el propio alumnado el que: plantee
      de científicos y científicas en los principales hitos cuestiones sobre las que investigar sobre el contenido a tratar; proponga, diseñe y realice
      históricos y actuales de la física y la química para experimentos con una guía del profesorado; utilice entornos digitales como los
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      el avance y la mejora de la sociedad.                 laboratorios virtuales para justificar la resolución de actividades prácticas y/o
                                                            experimentales.
                                                            También es posible diseñar investigaciones científicas estructuradas que incluyan saberes
                                                            básicos de los distintos bloques, pero con el objetivo puesto en el desarrollo de las
                                                            destrezas científicas. En este curso, el alumnado podría proponer la realización de una




                                                                          28827
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                          investigación estructurada en la que estén presentes sus intereses. Ello facilitará que el
                                                          alumnado pueda distinguir qué investigaciones pueden ser abordadas desde el enfoque
                                                          de las ciencias experimentales. Su implementación debería consolidar algunas destrezas
                                                          básicas trabajadas en esta materia en el curso anterior y también en otras materias que
                                                          contemplen disciplinas científicas como la Biología y Geología o la Física y la Química en
                                                          cursos anteriores. Algunas de estas destrezas son: la observación; el planteamiento de
                                                          hipótesis; la utilización de experimentos con material de laboratorio y en entornos
                                                          virtuales; el uso de herramientas matemáticas esenciales como la tabulación y
                                                          representación de datos; el uso del razonamiento lógico-matemático para la
                                                          interpretación entre variables del problema; el uso de lenguaje científico o la toma de
                                                          decisiones en una investigación en base a las pruebas obtenidas. Por otro lado, en este
                                                          tipo de investigaciones el alumnado puede encontrarse con problemas cotidianos en una
                                                          investigación de carácter científico (como podrían ser la pérdida de datos o un diseño
                                                          experimental que lleve a datos erróneos). Estas situaciones no deberían ser tomadas
                                                          como negativas dentro de la investigación, sino como una oportunidad para demostrar
                                                          las destrezas científicas adquiridas para la toma de decisiones en su resolución, lo que a
                                                          la vez permitirá al alumnado valorar las dificultades existentes en una investigación
                                                          científica real.
                                                          Una metodología posible para desarrollar las destrezas científicas básicas es el
                                                          Aprendizaje de las Ciencias Basado en Indagación. Esta metodología favorece el
                                                          desarrollo de habilidades científicas, fomenta la motivación y satisfacción hacia el
                                                          aprendizaje de las ciencias, mejora la adquisición de contenidos, y permite mejorar la
                                                          imagen de la ciencia entre el alumnado (Aguilera et al., 2018). El papel del profesorado
                                                          depende del grado de apertura o autonomía del alumnado en la toma de decisiones
                                                          (Bevins y Price, 2016). En este curso, el alumnado debería ser capaz de afrontar una
                                                          actividad guiada por el docente o la docente, en la que el alumnado pueda plantear las
                                                          cuestiones que desea responder y diseñe una investigación que permita responderlas
                                                          científicamente. El profesorado puede establecer distintas fases y subfases de
                                                          investigación (Pedaste et al., 2015): Orientación– Conceptualización (preguntas e
                                                          hipótesis) – Investigación (exploración, experimentación e interpretación de datos) –
                                                          Conclusión – Discusión (comunicación y reflexión). Las herramientas de evaluación de la
                                                          actividad pueden estar enfocadas a la utilización de rúbricas que analicen el desempeño
                                                          del alumnado en las distintas destrezas científicas implicadas en la investigación (Ferrés-
                                                          Gurat et al., 2014).
                                                                     B. La materia
      Se trabajan los conocimientos básicos sobre la constitución interna de las sustancias, describiendo cómo es la estructura de los elementos y
      de los compuestos químicos y las propiedades macroscópicas y microscópicas de la materia, preparándose para profundizar en estos
      contenidos en cursos posteriores.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − Aplicación de los conocimientos sobre la
      estructura atómica de la materia para entender      Es interesante vincular lo visto previamente en el curso anterior con la composición de la
      la formación de iones, la existencia de isótopos y materia. El alumnado podría identificar la escala de algunas partes de la materia a través
      sus propiedades, el desarrollo histórico del        de la visualización en microscopios para introducir el nivel microscópico de la materia.
      modelo atómico y la ordenación de los
      elementos en la tabla periódica.                    Para introducir la ordenación de los elementos en la tabla periódica, se podría partir de
      − Valoración de las aplicaciones de los             lecturas sobre científicas relevantes en el tema (Jenara Vicenta Arnal Yarza, Felisa Martín
      principales compuestos químicos, su formación       Bravo, Donaciana Cano Iriarte, Ángela García de la Puerta, Antonia Zorraquino
      y sus propiedades físicas y químicas, así como la   Zorraquino), que iniciaran al alumnado en el uso del lenguaje científico. O incluso se
      cuantificación de la cantidad de materia.           podría introducir a partir de “La Tabla Periódica de las Científicas”.
      − Participación de un lenguaje científico común Para conocer las aplicaciones de compuestos químicos y asociarlos a sus propiedades y
      y universal a través de la formulación y            nomenclatura, sería recomendable partir de compuestos que estén presentes en el
      nomenclatura de binarios mediante las reglas de entorno del alumnado, incluso que sean ellos los que busquen, identificando así,
      nomenclatura de la IUPAC.                           compuestos en su día a día. A partir de la identificación, se puede introducir la formación
                                                          de los mismos y sus propiedades.
                                                          El docente o la docente deben hacer consciente al alumnado de la importancia del uso
                                                          del lenguaje científico y en concreto en este tema, del uso exacto de la nomenclatura
                                                          establecida por la IUPAC. Para trabajarlo se puede recurrir al diseño de juegos donde sean
                                                          los propios estudiantes o las propias estudiantes quienes preparen estrategias para
                                                          conocer los nombres “oficiales” de los compuestos binarios.
                                                                   C. La interacción
      Se describen cuáles son los efectos principales de las interacciones fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales
      fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en campos tales como la astronomía, el deporte, la ingeniería, la arquitectura
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      o el diseño.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − Aplicación de las leyes de Newton, descritas a Experimentar de forma guiada en el laboratorio con conceptos cotidianos, como la
      partir de observaciones cotidianas y de              flotabilidad, y exponer al alumnado a conflictos cognitivos que le cuestionen sobre este
      laboratorio, para entender cómo se comportan




                                                                        28828
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      los sistemas materiales ante la acción de las       fenómeno, permite introducir las leyes de Newton como una forma de modelizar el
      fuerzas y predecir los efectos de estas en          comportamiento de los cuerpos y predecir los efectos de las fuerzas en ellos.
      situaciones cotidianas y de seguridad vial.
                                                                     D. La energía
      El alumnado profundiza en los conocimientos que adquirió en la Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus usos prácticos, o los
      conceptos básicos acerca de las formas de energía. Adquiere, además, en esta etapa las destrezas y las actitudes que están relacionadas con
      el desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones medioambientales.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      − Elaboración fundamentada de hipótesis             Es importante que el alumnado sea capaz de diferenciar entre energía y calor,
      sobre el medio ambiente y la sostenibilidad a       entendiendo este último como un proceso de transferencia de energía, así como
      partir de las diferencias entre fuentes de energía relacionar estos conceptos con la temperatura.
      renovables y no renovables.                         En este bloque se reforzará el concepto de energía a partir de actividades en las que el
      − Análisis y aplicación de los efectos del calor    alumnado deba reflexionar sobre la experiencia cotidiana. Por ejemplo, la explicación de
      sobre la materia para aplicarlos en situaciones     las transformaciones energéticas que se producen en los vehículos en función de la fuente
      cotidianas.                                         utilizada (combustibles fósiles, baterías eléctricas...) resulta un punto de partida que se
      − Consideración de la naturaleza eléctrica de la    puede ir completando con las aportaciones de cada alumno o alumna hasta llegar a
      materia, los circuitos eléctricos y la obtención de deducir las consecuencias medioambientales de cada una de ellas.
      energía eléctrica para desarrollar conciencia
      sobre la necesidad del ahorro energético y la
      conservación sostenible del medio ambiente.
                                                                     E. El cambio
      Se abordan algunas transformaciones físicas y químicas de los sistemas materiales y naturales, así como los ejemplos más frecuentes del
      entorno y sus aplicaciones y contribuciones a la creación de un mundo mejor.

             Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      − Interpretación de las reacciones químicas a       En este bloque, el alumnado debe utilizar el conocimiento de la ley de la conservación de
      nivel microscópico para explicar las relaciones     la masa y de las proporciones definidas y relacionarlo con el método de ajuste de
      de la química con el medio ambiente, la             ecuaciones químicas. Es interesante realizar las correspondientes experiencias de
      tecnología y la sociedad.                           laboratorio para poner de manifiesto la relación entre las masas de un reactivo y la masa
      − Aplicación de la ley de conservación de la        de uno de los productos o el volumen, si es un gas.
      masa y de la ley de las proporciones definidas,     Asimismo, en este bloque, también se pueden aprovechar las experiencias que se hagan
      para utilizarlas como evidencias experimentales     en el laboratorio para comprobar la relación del enfoque macroscópico con el
      que permitan validar el modelo atómico-             microscópico, analizando la reacción mediante el modelo atómico molecular de la
      molecular de la materia.                            materia.
      − Análisis de los factores que afectan a las        Por otra parte, deberían abordarse con mayor profundidad las implicaciones en la
      reacciones químicas para predecir su evolución      tecnología, la sociedad y el medio ambiente de los cambios químicos en el entorno. Para
      de forma cualitativa y entender su importancia      ello, sería posible realizar una visita a una de las múltiples empresas del tejido industrial
      en la resolución de problemas actuales por parte    aragonés en las que estén implicados los conocimientos relacionados con el cambio
      de la ciencia.                                      químico.
                                                            F. Ecología y sostenibilidad
      En este bloque se pretende trabajar, en primer lugar, sobre la importancia de los hábitos sostenibles, así como la relación entre la salud
      medioambiental, humana y de otros seres vivos.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      − La importancia de los hábitos sostenibles        Para trabajar el tema de los hábitos sostenibles podemos utilizar recursos como los que
      (consumo responsable, prevención y gestión de      plantean Mazas y Cascarosa (2020), “¿Y si fuera una vaca del Pirineo? Se trata de un juego
      residuos, respeto al medio ambiente, etc.).        en el que los alumnos o las alumnas emplean la argumentación para contestar a una serie
      − La relación entre la salud medioambiental,       de preguntas que guían hacia un consumo responsable a partir de la práctica de hábitos
      humana y de otros seres vivos: one health (una     sostenibles. Consta de un tablero que tiene inscrito un hexágono, partido en seis
      sola salud).                                       porciones y un área central. Cada una de estas porciones corresponde con un eslabón de
                                                         la cadena productiva de carne de vacuno de la raza Pirenaica: 1. hábitat, 2. ganaderos, 3.
                                                         transportistas, 4. trabajadores del matadero, 5. carniceros y comercios y 6. consumidores.
                                                          Las porciones del tablero están enumeradas del 1 al 6, por lo que el juego comenzaría
                                                         tirando un dado. Para cada porción/eslabón hay un conjunto de preguntas relacionados
                                                         con el mismo que, en general comienzan con un “¿qué pasaría si…”.
                                                         Las preguntas se pueden aclarar ya que contienen información adicional que las justifica.
                                                         Por ejemplo, en el eslabón sobre ganaderos, una de las preguntas plantea: “¿Cómo
                                                         afectaría la ausencia de relevo generacional en la ganadería de las razas del Pirineo?” y
                                                         da aclaraciones que se pueden detallar en clase (Los ganaderos sostienen la producción
                                                         de alimentos cárnicos en la zona del Pirineo. Sin embargo, la despoblación de las zonas
                                                         rurales es un hecho. Cada vez más, los hijos de los ganaderos se van a estudiar a la ciudad,
                                                         haciendo que se pierda la tradición ganadera. ¿Cómo afecta esto?)
                                                         Ante la pregunta lanzada, cada estudiante o grupo de estudiantes tiene que tomar la
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                         decisión sobre si esa situación es “positiva”, “negativa” o “neutra”, para cada uno de los
                                                         eslabones, pensando el porqué, y poner sobre cada eslabón una tarjeta correspondiente
                                                         a la decisión (roja si la consecuencia de esa situación es negativa, naranja si es neutra y




                                                                        28829
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




                                                          verde si es positiva). En ese momento el tablero aparecerá con diferentes decisiones para
                                                          cada eslabón y puede ayudar a tomar una decisión final.
                                                          Esa decisión final puede redactarse con apoyo de unas orientaciones por parte de cada
                                                          grupo. Posteriormente, se ponen en común con el grupo-clase las consecuencias globales
                                                          decididas y la perspectiva desde la que han tomado la decisión (social, medio ambiental,
                                                          económica, etc.).




                                                              H. Seres vivos - La célula
      Se abordará el tema de los seres vivos, partiendo de la célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos. De esta forma los
      estudiantes o las estudiantes reconocerán los diferentes tipos de células y sus partes a través del desarrollo de destrezas científicas como la
      observación y la comparación e identificación de aquellas que forman parte de los distintos tejidos.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      − La célula como unidad estructural y funcional A propósito de las prácticas científicas, se plantea una indagación dirigida en la que los
      de los seres vivos.                                 alumnos o las alumnas sean capaces de observar y comparar distintos tipos de células
      − La célula procariota, la célula eucariota         para llegar a identificarlas según sus características.
      animal y la célula eucariota vegetal, y sus partes. Continuando con el uso del microscopio óptico y la lupa binocular que se vio en los cursos
      − Observación y comparación de muestras             previos, se insta a los estudiantes o a las estudiantes a que sean ellos o ellas los que
      microscópicas.                                      seleccionen entre diferentes tipos de muestras: cebolla, células del epitelio bucal,
                                                          bacterias del yogur, etc. para dibujar e identificar las partes que sean capaces de
                                                          diferenciar, y así poder discriminar cuáles se encuentran en unas y no en otras. De esta
                                                          manera se favorece que los estudiantes o las estudiantes seleccionen y preparen las
                                                          muestras para observarlas y dar respuesta a preguntas tales como: ¿cómo podrías
                                                          demostrar cuáles de estas muestras se corresponden con células eucariotas? ¿cómo
                                                          tengo que proceder para establecer un criterio de clasificación considerando estas
                                                          muestras?
                                                          En el caso de no disponer de laboratorio se pueden llevar un par de microscopios al aula
                                                          para iniciarse en la observación, o incluso sacar imágenes y proyectarlas para poder verlas
                                                          todos en la pantalla. Se trata de que los alumnos o las alumnas visualicen distintos tipos
                                                          de células, presentes en las muestras que ellos han seleccionado.
                                                                I. Hábitos saludables
      En este apartado se consideran aquellas rutinas que tienen efectos positivos sobre la salud, haciendo especial hincapié en el tema
      relacionado con las drogas, pero considerando también otros que tengan que ver con reconocer el bienestar de las personas.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza(
      − Las drogas legales e ilegales: sus efectos       En cuanto a la sexualidad, drogadicción, hábitos posturales, higiene del sueño…) podrían
      perjudiciales sobre la salud de los consumidores   trabajarse las emociones valorando los pros y los contras que cada uno de estos hábitos
      y de quienes están en su entorno próximo.          produce en el bienestar de las personas, considerando tanto aspectos fisiológicos como
      − Los hábitos saludables: su importancia en la     de manejo de situaciones adversas para no caer en hábitos poco saludables.
      conservación de la salud física, mental y social   Se trata de razonar (argumentar) qué es lo que me hace sentir bien/mal y por qué.
      (higiene del sueño, hábitos posturales, uso
      responsable de las nuevas tecnologías, actividad
      física, autorregulación emocional, cuidado y
      corresponsabilidad, etc.).
                                                               J. Salud y enfermedad
      Se presentan en este bloque los elementos que determinan la enfermedad y las barreras que tiene el organismo para defenderse,
      valorando y argumentando a partir de las herramientas que ha desarrollado la ciencia para mejorar esta defensa (por ejemplo a partir de las
      vacunas); e incorporando otras (como los trasplantes) para mejorar la salud de las personas a partir de la donación de órganos.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      − Las barreras del organismo frente a los          Cuando los mecanismos de defensa resultan ser una opción como es el caso de la
      patógenos (mecánicas, estructurales,               vacunación frente a diversas enfermedades, debemos permitir a los estudiantes o a las
      bioquímicas y biológicas).                         estudiantes barajar sus opciones atendiendo a criterios científicos (fomentando el
      − Mecanismos de defensa del organismo frente pensamiento crítico).
      a agentes patógenos (barreras externas y           Por ello, se considera apropiado incorporar elementos como el debate para trabajar las
      sistema inmunitario): su papel en la prevención    controversias sociocientíficas, teniendo en cuenta que en ellas están implicadas
      y superación de enfermedades infecciosas.          cuestiones de corte ético, social, económico, medioambiental y político. Utilizar la
      − La importancia de la vacunación en la            argumentación para trabajar estos contenidos desarrolla en los estudiantes o en las
      prevención de enfermedades y en la mejora de       estudiantes el pensamiento crítico, por lo que podemos apoyarnos en estudios como el
      la calidad de vida humana.                         de Jiménez-Aleixandre (2010) en el que se expone cómo argumentar científicamente. De
      − Los trasplantes y la importancia de la           esta forma los alumnos o las alumnas aprenden a justificar sus razonamientos en base a
      donación de órganos.                               pruebas, lo cual va a ser aplicable a cualquier otro contenido o situación.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                K. Sentido numérico
      Al finalizar este curso, el aprendizaje que hayan adquirido en relación con el sentido numérico, puede ser determinante en su vida adulta. Se
      deben plantear tareas enriquecedoras y lo más contextualizadas posible. A su vez, se tiene que dar mucha importancia al razonamiento, al
      debate y a las conclusiones que puedan sacar de cada una de las actividades propuestas.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza




                                                                        28830
Núm. 156                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      Conteo:                                            El desarrollo del sentido numérico tiene su punto de partida en el conteo. Muchos
      − Resolución de situaciones y problemas de la      fenómenos cotidianos precisan de conocimientos matemáticos para ser cuantificados.
      vida cotidiana: estrategias para el recuento       Aprender a utilizar herramientas matemáticas que representan fenómenos también
      sistemático.                                       matemáticos, nos conecta con una de las principales utilidades de esta ciencia.
      Cantidad:                                          En este curso se continúa con el estudio de los distintos conjuntos numéricos
      − Realización de estimaciones en diversos          reflexionando sobre las acciones asociadas con cada campo numérico (Calvo et al., 2016):
      contextos analizando el error cometido.                  -Contar (ℕ)
      − Uso de los números reales para expresar                -Situar (ℤ, ℚ, ℝ)
      cantidades en contextos de la vida cotidiana con         -Expresar variaciones (ℤ, ℚ)
      la precisión requerida.                                  -Expresar partes o razones (ℚ)
      − Identificación del conjunto numérico que               -Medir (ℚ, ℝ)
      sirve para responder a diferentes necesidades:           -Ordenar (ℕ, ℤ)
      contar, medir, comparar, etc.                            -Codificar (ℕ)
                                                         El contexto nos dará más información sobre si la cantidad puede ser discreta o continua,
                                                         si admite valores negativos y si debemos trabajar con notación decimal en cuyo caso, será
                                                         preciso decidir el orden de aproximación.
                                                         Los números decimales deben ser tratados como una notación, no como un conjunto de
                                                         números. La utilidad de este tipo de expresiones es evidente en diversos contextos como
                                                         la economía o para alguna otra magnitud que utilizamos en nuestro quehacer diario
                                                         (pesos, distancias…) Este uso práctico de los decimales tiene una clara consecuencia, la
                                                         aparición de errores al utilizarlos.
                                                         La estimación del error es una tarea bastante complicada. Para su cálculo se comienza
                                                         por el que se comete al aproximar a un determinado orden un número racional. En este
                                                         caso, utilizando las fracciones, serán capaces de cuantificar el error con exactitud. Para
                                                         expresar los números periódicos en forma de fracción, es más útil utilizar la calculadora
                                                         que fórmulas engorrosas que no aportan nada. Los métodos basados en técnicas
                                                         algebraicas son más interesantes, pero también se acaban utilizando de forma demasiado
                                                         mecánica. En una segunda fase, se podrá acotar el error cometido al aproximar un
                                                         número irracional a una expresión decimal. Comprender la mejor acotación del error de
                                                         una cifra redondeada (la mitad de una unidad del orden de la última cifra significativa)
                                                         requiere tener el sentido numérico muy desarrollado y puede generar confusión y
                                                         bastante frustración. En ese caso, tomar como cota una unidad de la última cifra
                                                         significativa, puede considerarse un resultado óptimo. El error relativo se asimila mucho
                                                         mejor si lo trabajamos utilizando contextos reales. “No es lo mismo un error de 1 cm al
                                                         medir un armario que al medir un campo de fútbol”.
       Sentido de las operaciones:                       Siguiendo la misma línea metodológica que en cursos anteriores, deben ser capaces de
      − Operaciones con números reales en la             realizar con soltura las operaciones aritméticas. Atendiendo las orientaciones
      resolución de situaciones contextualizadas.        metodológicas, se deben proponer en el aula tareas contextualizadas que den sentido a
      − Propiedades de las operaciones aritméticas:      la aritmética. Pueden ser situaciones cotidianas, pero también son muy interesantes las
      cálculos con números reales, incluyendo con        actividades en contextos matemáticos.
      herramientas digitales.                            La realización de ejercicios repetitivos de operaciones combinadas no es objetivo de este
                                                         curso, sí lo es la resolución de problemas en los que sean precisas tales operaciones. En
                                                         los cálculos es recomendable utilizar herramientas digitales como calculadoras u hojas de
                                                         cálculo.
      Relaciones:                                              ● El estudio de patrones y regularidades numéricas se puede realizar desde el
      − Patrones y regularidades numéricas en las                   sentido algebraico, como se describe en el apartado D.1
      que intervengan números reales.                          ● Un buen sentido numérico, implica comprender la recta real. Su organización
      − Orden en la recta numérica. Intervalos.                     ordenada, los subconjuntos que podemos describir en ella. Se puede conectar
                                                                    con el sentido de la medida (D.5) en el trabajo de caracterización de las
                                                                    propiedades de la función analizada desde su representación gráfica.

      Razonamiento proporcional:                         La elaboración de gráficas que describan situaciones reales que puedan aproximarse a
      − Situaciones de proporcionalidad directa e        una situación de proporcionalidad directa o inversa, puede reforzar la idea de que no todo
      inversa en diferentes contextos: desarrollo y      es proporcional y que, en muchas ocasiones, la proporcionalidad responde a una
      análisis de métodos para la resolución de          idealización de la realidad que ayuda a predecir fenómenos. De este modo, damos un
      problemas.                                         nuevo enfoque al problema de la proporcionalidad.
                                                         La proporcionalidad directa e inversa se puede abordar desde un punto de vista
                                                         algebraico o funcional (D.2).
      Educación financiera:                              Las matemáticas nos proporcionan herramientas útiles para el fomento del consumo
      − Métodos de resolución de problemas               responsable. A través de un gráfico como este y con el precio por litro de la gasolina y del
      relacionados con aumentos y disminuciones          gasoil que haya en ese momento, se pueden elaborar tablas que relacionan el gasto en
      porcentuales, intereses y tasas en contextos       gasolina en 100 km según la velocidad media. Se puede calcular el ahorro en tiempo y
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      financieros.                                       obtener conclusiones acerca de si el tiempo que se gana compensa el aumento de
                                                         consumo de combustible y por lo tanto de dinero. Con todas las ventajas que ofrece el
                                                         manejo de las hojas de cálculo, como adecuar el precio del combustible a la situación
                                                         actual o estudiar el consumo según el tipo de vehículo.




                                                                       28831
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                                           El estudio del interés simple y compuesto debe hacerse en contextos reales en los que se
                                                           analicen situaciones cercanas al alumnado. Por ejemplo, “contratamos un viaje que
                                                           cuesta 6000€. Lo pagaremos en 6 plazos con un interés mensual del 3%. ¿Cuánto pagamos
                                                           de cuota al mes y cuánto cuesta finalmente el viaje?” El cálculo de la cuota mensual,
                                                           requeriría conocimientos de sumas de progresiones geométricas o el uso de una fórmula
                                                           bastante engorrosa, pero se puede realizar con la mayoría de las calculadoras de los
                                                           teléfonos móviles.

                                                               L. Sentido de la medida
      El sentido de la medida nos permite comprender y comparar atributos o cualidades del mundo que nos rodea, por lo que forma parte de
      nuestra vida social, profesional y personal. Este sentido se caracteriza por la capacidad de contabilizar, comparar y estimar una cantidad de
      magnitud. En el último curso de esta etapa académica, el sentido de la medida se trabaja a través de la tasa de variación media en
      situaciones cercanas en las que intervienen distintas magnitudes. Este trabajo permite introducir en cursos posteriores la derivada como la
      medida del cambio que conecta el cálculo de derivadas con la física en situaciones en las que aparecen cambios que se quieren cuantificar.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Medición:                                             Aunque el cálculo de la pendiente de una recta y su interpretación geométrica puede
      − La pendiente y su relación con un ángulo en         enfocarse desde distintas perspectivas (Azcárate, et al., 1996), inicialmente lo
      situaciones sencillas: deducción y aplicación.        interpretaremos como la medida de la inclinación. Una concepción intuitiva de la
                                                            pendiente está ligada a la inclinación de una recta y aparece en situaciones cercanas como
                                                            señales de tráfico, indicaciones en los puertos de montaña, pendiente mínima para
                                                            colocar un desagüe, etc. Tras presentar la idea intuitiva a través de ejemplos concretos,
                                                            se deberá afinar el concepto y sistematizar los procedimientos de cálculo asociándose al
                                                            sentido numérico (razón y proporcionalidad, unidades que se asciende en vertical por
                                                            cada unidad en horizontal), al sentido algebraico (parámetro coeficiente de la variable
                                                            independiente y=ax+b).
      Cambio:                                               Este bloque de saberes también se relaciona estrechamente con los saberes del sentido
      − Estudio gráfico del crecimiento y                   algebraico y computacional, en especial con el bloque D.5. Relaciones y funciones, por lo
      decrecimiento de funciones en contextos de la         que se sugiere trabajar de forma conjunta estos bloques. Las simulaciones a través de
      vida cotidiana con el apoyo de herramientas           programas como Geogebra o Derive o la propia realidad cotidiana proporcionan una base
      tecnológicas: tasa de variación media.                intuitiva para este concepto. Por tanto, el uso de herramientas tecnológicas amplía las
                                                            posibles representaciones del concepto de tasa de variación: simbólica y numérica, visual
                                                            y formal. La tasa media de variación entre las abscisas a y b puede abordarse desde el
                                                            modelo geométrico y cinemático, este último modelo nos permite hablar de la velocidad
                                                            media entre dos instantes. En el modelo geométrico, la tasa media de variación
                                                            corresponde a la pendiente de la secante a la curva en dos puntos dados (a,f(a)) y (b,f(b)).
                                                            Algunas situaciones cercanas donde podemos trabajar la tasa de variación son:
                                                            magnitudes en función del tiempo (consumo, producción, temperatura, precio,
                                                            ocupación, etc.), relación entre dos magnitudes donde no interviene el tiempo (por
                                                            ejemplo: coste-beneficio en función de la cantidad fabricada). Los contextos presentados
                                                            nos permiten enfocar este contenido desde una perspectiva global al permitirnos
                                                            conectar distintos bloques del ámbito.
                                                                  M. Sentido espacial
      Los elementos geométricos sujetos a estudio, incluyen ya elementos introductorios de la geometría analítica y de los movimientos
      geométricos como los giros, traslaciones y simetrías, de los que se estudian sus propiedades, así como las relaciones que existen entre ellos.
      Para comprenderlos mejor, el uso de materiales manipulativos y herramientas informáticas como los programas de geometría dinámica son
      determinantes.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      Figuras geométricas de dos y tres dimensiones:      La relación entre objetos de dos y tres dimensiones tiene que apoyarse en el soporte
      − Figuras geométricas planas y                      físico. Hay modelos físicos de cuerpos huecos, transparentes y rellenables. Es relevante
      tridimensionales: descripción y clasificación de    el trabajo de los desarrollos planos de cuerpos redondos. En este sentido, el desarrollo
      en función de sus propiedades o características.    plano de un cilindro no tiene que ser un rectángulo necesariamente, puede ser un
      − Relaciones geométricas como la congruencia, paralelogramo (desarrollo plano del papel higiénico). Este trabajo manipulativo permite
      la semejanza y la relación pitagórica en figuras    al alumnado revisar posibles concepciones erróneas como representar la cara lateral de
      planas y tridimensionales.: identificación y        un cono como un triángulo.
      aplicación.                                         El libro de Geometría cotidiana (Alsina, 2005) proporciona numerosos ejemplos de
      − Construcción de figuras geométricas con           objetivos de la vida cotidiana y cómo la Geometría ha influido en su diseño. Por tanto,
      herramientas manipulativas y digitales              estos ejemplos son susceptibles de ser trabajados en el aula.
      (programas de geometría dinámica, realidad
      aumentada…)
      Localización y sistemas de representación:          La introducción de la geometría analítica puede conllevar una “algebrización” de la
      − Relaciones espaciales: localización y             geometría. Gascón (2002) propone una serie de problemas sobre construcciones con
      descripción mediante coordenadas geométricas        regla y compás para justificar la necesidad de introducir técnicas analíticas.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      y otros sistemas de representación.                 Se pueden establecer relaciones con la materia de Geografía para el estudio de la
                                                          proyección cartográfica desde un punto de vista matemático. El diseño de dicha situación
                                                          puede apoyarse en el siguiente enlace: www.thetruesize.com. Este recurso muestra las
                                                          diferentes deformaciones en el área según la latitud de los diferentes territorios.




                                                                          28832
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Movimientos y transformaciones:                      La presencia de mosaicos y frisos en distintos monumentos del patrimonio de Aragón,
      − Transformaciones elementales como giros,           permitirá al alumnado descubrir e investigar la geometría de las transformaciones. En la
      traslaciones y simetrías en situaciones diversas     web del programa conexión matemática (https://conexionmatematica.catedu.es/) se
      utilizando herramientas tecnológicas o               puede encontrar la actividad “Baldosa Aragonesa” que trata sobre transformaciones,
      manipulativas.                                       frisos y mosaicos en Aragón.
                                                           También        en      la     página      del       Ayuntamiento        de      Zaragoza,
                                                           http://www.zaragoza.es/ciudad/educacion/rutasmatematicas.htm se encuentran guías
                                                           de trabajo para el profesorado y el alumnado para realizar rutas matemáticas por
                                                           Zaragoza en las que se estudian estos elementos geométricos.
                                                           Por otro lado, aparecen          en contextos de tipo plástico (teselaciones de
                                                           Escherhttps://www.geogebra.org/m/vsyrtwmd) o para describir las teselaciones del
                                                           plano (Taller de A. Gallardo para el día de las Matemáticas en el
                                                           CEMAThttps://www.geogebra.org/m/b8h8hkeu)
      Visualización, razonamiento y modelización           La relación entre matemáticas y arte se puede explorar atendiendo a las orientaciones
      geométrica:                                          descritas en el punto C.3., incluyendo a los anteriores ejemplos la siguiente página,
      − Relaciones geométricas: investigación en           https://www.wikiart.org/es/m-c-escher, donde se muestran ideas para trabajar las
      diversos sentidos (numérico, algebraico,             diversas teselaciones semi-regulares del plano y las formas de rellenar el espacio.
      analítico) y diversos campos (arte, ciencia, vida
      diaria).
                                             N. Sentido algebraico y pensamiento computacional
      El objetivo principal en este curso será consolidar y profundizar los conocimientos, destrezas y actitudes de los dos cursos anteriores. Se debe
      continuar mostrando al alumnado que el álgebra es un lenguaje útil en situaciones distintas, en particular para expresar generalizaciones de
      propiedades, caracterizar patrones y resolver problemas. Las conexiones con otras áreas de las matemáticas también contribuirán a dar
      sentido y significación al lenguaje algebraico y la resolución de ecuaciones. Durante este curso el alumnado debería ir desarrollando más
      autonomía en la utilización de recursos tecnológicos como la calculadora, las hojas de cálculo y algún tipo de calculadora gráfica o aplicación
      de geometría dinámica, y comenzar a reconocer en qué situaciones estas herramientas resultan apropiadas
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       Patrones:                                             En este curso se puede consolidar el trabajo con progresiones aritméticas de 3º de ESO.
      − Patrones, pautas y regularidades:                    Esto puede hacerse trabajando en situaciones contextualizadas, buscando por ejemplo
      observación y determinación de la regla de             enlaces con patrones numéricos o geometría. Esta actividad de nrich
      formación en casos sencillos.                          (https://nrich.maths.org/2292) conecta la búsqueda del término general de una
                                                             progresión aritmética con la geometría.
                                                             Con la ayuda de una hoja de cálculo pueden estudiarse los patrones de crecimiento de
                                                             progresiones geométricas, y considerar los diferentes casos al sumar sus términos según
                                                             los valores de la razón. En este curso no es preciso realizar un estudio formal de las
                                                             progresiones geométricas. El estudio de progresiones geométricas puede realizarse en
                                                             conexión con el trabajo desarrollado en el sentido numérico descrito en el apartado A.5.
      Modelo matemático:                                     En este curso es conveniente continuar con el uso de distintos tipos de representaciones,
      − Modelización de situaciones de la vida               como gráficas, tablas y ecuaciones a la hora de trabajar la modelización de situaciones y
      cotidiana usando representaciones matemáticas problemas. Además, se debe consolidar el trabajo con los modelos lineal y cuadrático,
      y el lenguaje algebraico.                              aplicándolos a la resolución de problemas contextualizados.
      − Estrategias de deducción de conclusiones             Se debería realizar el estudio de modelos de crecimiento exponencial. Este modelo puede
      razonables a partir de un modelo matemático.           trabajarse a partir de situaciones contextualizadas como: crecimiento de población,
                                                             problemas clásicos como el grano en el tablero de ajedrez, intereses bancarios, etc. El
                                                             alumnado debe comenzar a reconocer este tipo de crecimiento, las características
                                                             principales de su gráfica y su expresión algebraica.
                                                             Adicionalmente, se tiene que trabajar el modelo de proporcionalidad inversa, como
                                                             primer ejemplo de función racional. Al iniciar el trabajo con este modelo es importante
                                                             relacionarlo con las funciones lineales para ver semejanzas y diferencias entre ambos
                                                             modelos. Es recomendable trabajar este modelo a partir de situaciones contextualizadas,
                                                             tanto de la vida real, como de la Física (como la variación del tiempo en función de la
                                                             velocidad para recorrer una distancia establecida) o de las matemáticas (representar la
                                                             altura de un rectángulo en función de la base cuando se ha fijado el área).
      Variable:                                              El uso de tablas, representaciones gráficas y expresiones simbólicas en el estudio y
      − Variable: comprensión del concepto en sus            modelización de situaciones en distintos contextos contribuye al desarrollo de una
      diferentes naturalezas.                                comprensión de los diferentes usos de las variables. En las situaciones descritas
                                                             anteriormente el alumnado utiliza gráficos, tablas y expresiones algebraicas para analizar
                                                             la naturaleza de los cambios en las cantidades en relaciones lineales, cuadráticas,
                                                             exponenciales y de proporcionalidad inversa.
      Igualdad y desigualdad:                                En este curso se continúa el trabajo con ecuaciones lineales y cuadráticas. Este tipo de
      − Relaciones lineales, cuadráticas y de                ecuaciones aparece en el estudio de los correspondientes modelos, comentados
      proporcionalidad inversa en situaciones de la          anteriormente. En cuanto a técnicas de resolución, se tienen que continuar desarrollando
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      vida cotidiana o matemáticamente relevantes:           las comentadas en el curso anterior, intentando su planteamiento dentro de un contexto
      expresión mediante álgebra simbólica.                  de resolución de problemas o estudios de modelos.
      − Equivalencia de expresiones algebraicas en la El estudio de relaciones de proporcionalidad inversa puede llevar al planteamiento de
      resolución de problemas basados en relaciones          ecuaciones racionales sencillas, cuya resolución puede practicarse dentro de dichos
      lineales y cuadráticas.                                contextos.




                                                                         28833
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      − Estrategias de búsqueda de soluciones en           La resolución de sistemas de ecuaciones lineales, junto con su interpretación gráfica como
      ecuaciones y sistemas lineales y ecuaciones          intersección de dos rectas, se habría trabajado en cursos anteriores. La resolución de
      cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.     problemas que requieran un modelo de este tipo (por ejemplo, el problema planteado
      − Ecuaciones: resolución mediante el uso de la       enhttps://nrich.maths.org/warmsnug) permitirá profundizar y consolidar este trabajo.
      tecnología.
      Relaciones y funciones:                              El estudio de funciones en este curso debería enfocarse en relación al trabajo de
      − Relaciones cuantitativas en situaciones de la      modelización comentado en el apartado D.2. Se sugiere también que el trabajo con los
      vida cotidiana y clases de funciones que las         bloques de saberes B.1. y B.2. del sentido de la medida se realice de forma conjunta con
      modelizan.                                           este bloque y el bloque D.2. de modelización, puesto que tanto el estudio de crecimiento
      − Relaciones lineales y no lineales:                 y decrecimiento de funciones como el concepto de tasa de variación van a aparecer en
      identificación y comparación de diferentes           conexión al estudio de funciones y modelos.
      modos de representación, tablas, gráficas o          Las funciones lineales y cuadráticas se habrían trabajado con cierta profundidad en el
      expresiones algebraicas, y sus propiedades a         curso anterior, por lo tanto, en este curso se puede concentrar la atención en las
      partir de ellas.                                     características de la función exponencial y la función de proporcionalidad inversa.
      − Representación de funciones: interpretación        No debería descuidarse el trabajo cualitativo con funciones, que permite analizar las
      de sus propiedades en situaciones de la vida         características de un gráfico, y en particular el tipo de variación de la función. En el libro
      cotidiana. cotidiana y selección de los tipos de     Shell      Centre       for      Mathematical        Education       (1990)      (disponible
      funciones que las modelizan                          enhttps://sede.educacion.gob.es/publiventa/el-lenguaje-de-funciones-y-
                                                           graficas/pedagogia/1065) podemos encontrar gran variedad de actividades para trabajar
                                                           tanto estos aspectos cualitativos como los aspecto cuantitativos de modelos específicos.
      Pensamiento computacional:                           El desarrollo del sentido algebraico implica trabajar el pensamiento computacional,
      − Resolución de problemas mediante la                porque las habilidades del pensamiento computacional incluyen el reconocimiento de
      descomposición en partes, la automatización y        patrones, el diseño y uso de abstracciones, la descomposición de patrones o la
      el pensamiento algorítmico.                          determinación de qué herramientas son adecuadas para analizar o solucionar un
      − Estrategias en la interpretación, modificación     problema.
      y creación de algoritmos.                            En este curso se propone un trabajo centrado en la modelización y las relaciones
      − Formulación y análisis de problemas de la          cuantitativas en situaciones contextualizadas. Este trabajo resultará mucho más
      vida cotidiana mediante programas y otras            completo y rico si se complementa con herramientas como hojas de cálculo, Geogebra,
      herramientas.                                        calculadoras gráficas, etc., que el alumnado habría utilizado ya durante cursos anteriores.
                                                               O. Sentido socioafectivo
      El sentido socioafectivo está muy relacionado con la Competencia Personal, Social, y de Aprender a Aprender (CPSAA). El desarrollo de esta
      competencia implica, por una parte, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de reflexionar sobre sí mismo, sus
      actitudes y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las matemáticas. Por otra parte, se debe atender también al desarrollo de las destrezas
      sociales, el trabajo en equipo y la creación de relaciones saludables. Dentro de las matemáticas la resolución de problemas es un elemento
      central, en el que de forma natural el alumnado se va a encontrar situaciones en las que deba enfrentarse a un reto, hacer frente a la
      incertidumbre, gestionar su estado emocional ante las dificultades y desarrollar actitudes de perseverancia y resiliencia. Para propiciar el
      trabajo efectivo en estos aspectos es necesario establecer un clima en el aula en el que se favorezcan el diálogo y la reflexión, se fomente la
      colaboración y el trabajo en equipo, y se valoren los errores y experiencias propias y de los demás como fuente de aprendizaje.
      Otro elemento integral del sentido socioafectivo en las matemáticas es promover la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el
      género o el mito del talento innato. Por otra parte, hay que incluir oportunidades para que el alumnado conozca las contribuciones de las
      mujeres, así como de distintas culturas y minorías, a las matemáticas, a lo largo de la historia y en la actualidad.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Creencias, actitudes y emociones:                     La resolución de un problema significa comprometerse con la solución de una tarea para
      − Gestión emocional: emociones que                    la que no se conoce previamente el método de solución. Al abordar los problemas, los
      intervienen en el aprendizaje de las                  estudiantes o las estudiantes tienen que razonar matemáticamente, emplear sus
      matemáticas. Autoconciencia y autorregulación.        conocimientos
      − Estrategias de fomento de la curiosidad, la         matemáticos y en ocasiones, adquirir nociones matemáticas nuevas.
      iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el   La forma de concebir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas a través de la
      aprendizaje de las matemáticas.                       resolución de problemas lleva aparejado el desarrollo de actitudes básicas para el trabajo
      − Estrategias de fomento de la flexibilidad           matemático: perseverancia, flexibilidad, estrategias personales de autocorrección y de
      cognitiva: apertura a cambios de estrategia y         superación de bloqueos, confianza en las propias posibilidades, iniciativa personal,
      transformación del error en oportunidad de            curiosidad y disposición positiva a la reflexión sobre las decisiones tomadas y a la crítica
      aprendizaje.                                          razonada, planteamiento de preguntas y búsqueda de la mejor respuesta, aplicando lo
                                                            aprendido en otras situaciones y en distintos contextos, interés por la participación activa
                                                            y responsable en el trabajo en pequeño y gran grupo.
                                                            Para ello, no se trata, por tanto, de que los estudiantes o las estudiantes reciban
                                                            instrucción directa sobre educación emocional, ni sobre los componentes de la dimensión
                                                            afectiva en matemáticas (valores, creencias, actitudes y emociones) y sus diferencias, sino
                                                            que en la práctica diaria de clase diseñada por el profesorado ponga en juego distintas
                                                            estrategias facilitadoras del sentido socioafectivo como favorecer la construcción de los
                                                            saberes, en lugar de presentarlos elaborados; permitir y favorecer el uso de estrategias
                                                            personales en la resolución de problemas para conectar con conocimientos previos e
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




                                                            intuiciones; plantear retos y problemas cuya resolución no es evidente en un primer
                                                            momento y que su solución requiere perseverar; permitir la comunicación de los
                                                            razonamientos matemáticos, sean correctas o no; favorecer representaciones propias en
                                                            la resolución de problemas; revisar los pasos seguidos en la resolución de una tarea para
                                                            plantearse si hay errores o si lo obtenido puede emplearse en otras situaciones; revisar




                                                                          28834
Núm. 156                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                                         las distintas resoluciones obtenidas, enfatizando en que no hay una única manera de
                                                         resolver un problema; identificar en las tareas cuáles son los aspectos clave para su
                                                         resolución y prever qué tipo de andamiaje ofrecer a los estudiantes o a las estudiantes en
                                                         caso de bloqueo, etc.
      Trabajo en equipo, toma de decisiones,             El trabajo en pequeños grupos heterogéneos, de tres o cuatro alumnos o alumnas, a ser
      inclusión, respeto y diversidad.                   posible conformados de manera aleatoria, hace que el alumno o la alumna no se tenga
      − Técnicas para optimizar el trabajo en equipo     que afrontar solo al problema que se plantea y se sienta más seguro al expresar sus ideas
      y compartir y construir conocimiento               en condiciones de igualdad. No se trata de trabajar de forma cooperativa para elaborar
      matemático.                                        un producto final que hay de entregar, ni de llevar a cabo roles específicos. Es cuestión
      − Conductas empáticas y estrategias de gestión     de interactuar, de conversar entre iguales para discutir formas de abordar un problema,
      de conflictos.                                     llegar a acuerdos.
      − Actitudes inclusivas y aceptación de la          Cuando la cultura de aula incorpora de forma natural y cotidiana estas interacciones, las
      diversidad presente en el aula y en la sociedad.   estrategias personales que pueda tener cada alumno o alumna de forma espontánea se
      − La contribución de las matemáticas al            ven ampliadas y enriquecidas, al mismo tiempo que obliga a utilizar un lenguaje
      desarrollo de los distintos ámbitos del            matemático (en sentido amplio, atendiendo a sus diversos registros, desde el lenguaje
      conocimiento humano desde una perspectiva de       oral hasta el simbólico-numérico, pasando por diagramas y esquemas) que comprendan
      género y multicultural..                           los compañeros o las compañeras. En definitiva, hablar de matemáticas ayuda a la propia
                                                         comprensión.
                                                         El profesorado debe asumir un papel fundamentalmente de guía que plantea preguntas
                                                         abiertas al alumnado, preguntas ricas, que les ayuden a razonar, a cuestionar sus propias
                                                         ideas y las de los demás y a buscar recursos en el aula que necesiten para resolver el
                                                         problema.
                                                         También es vital dejar tiempo para pensar y poder contestar sin anticiparse a la respuesta
                                                         del alumnado. No es suficiente con lanzar la pregunta y acto seguido, a los pocos
                                                         segundos, desvelar la respuesta.
                                                         Otro aspecto a tener en cuenta por el profesorado es ser consciente del entorno
                                                         individual y social de los estudiantes y de las estudiantes y usar ese conocimiento para
                                                         conectar e integrar los contenidos a enseñar y los contextos de las tareas con los intereses
                                                         reales de los estudiantes y de las estudiantes.
                                                         Las matemáticas son una actividad característica de la especie humana, al igual que la
                                                         literatura, el arte, la física o la música. Las matemáticas tienen un pasado, un presente y
                                                         un futuro, y es importante que el alumnado sea consciente de la naturaleza viva de las
                                                         matemáticas. Las matemáticas no son algo acabado, sino que, a lo largo de la historia,
                                                         con la contribución de matemáticos y matemáticas del mundo se han ido construyendo
                                                         las ideas matemáticas que hoy conocemos y que se encuentran en la base de todas las
                                                         ciencias. Conocer la Historia de la Matemática conlleva, por una parte, entender mejor el
                                                         desarrollo y motivación de conceptos e ideas en matemáticas, que en ocasiones aparecen
                                                         desconectados entre sí dentro del currículo. Por otra parte, puede contribuir a cambiar la
                                                         percepción del alumnado hacia la materia, haciéndola más cercana y coherente. Conocer
                                                         su historia implica también comprender mejor el papel de las matemáticas en el
                                                         desarrollo de la ciencia y la tecnología, y les da un contexto. Por último, una perspectiva
                                                         histórica nos permite abordar cuestiones como las dificultades de acceso a las
                                                         matemáticas por parte de la mujer y otras minorías a lo largo de los siglos.
                                                         Se puede hacer un primer acercamiento a la historia de las matemáticas procurando que
                                                         su campo de estudio resulte cercano al alumnado. En este sentido, existen publicaciones
                                                         que recogen diferentes secuencias didácticas para introducir la historia de las
                                                         matemáticas en el aula de secundaria, como el monográfico de Barbin et al. (2018),
                                                         Moyon        y      Tournés         (2018)     o    la    página      web      Convergence
                                                         (https://www.maa.org/press/periodicals/convergence). También es posible encontrar
                                                         otros materiales como lecturas o audiovisuales de contenido matemático, bien de ficción
                                                         (“Figuras ocultas”, “El hombre que conocía el infinito”) o no ficción (podcasts,
                                                         documentales, entrevistas, etc.)


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     En Educación Secundaria los alumnos o las alumnas disponen de un bagaje de conocimientos previos con respecto a
     la educación científico-matemática. Al igual que en Infantil y Primaria, se detectan ideas alternativas, que resultan
     persistentes en muchos casos, al intentar dar respuesta o interpretar fenómenos de forma diferente a la explicación
     científica. Estas ideas pueden surgir en etapas previas (a partir de los libros de texto, o de las explicaciones del
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     profesorado) o ser consecuencia de experiencias personales de cada estudiante (Ejarque, Bravo y Mazas, 2018). La
     consideración de estas ideas es necesaria al diseñar una secuencia de aprendizaje concreta, ya que de ello depende
     que los alumnos o las alumnas reafirmen dichas ideas o las puedan sustituir por las ideas científicas. Esto requiere que




                                                                       28835
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     el docente o la docente diseñen actividades en las que los alumnos o las alumnas puedan construir su propio modelo
     mental sobre aspectos científicos, que progresivamente se irán haciendo más complejos, de manera que los saberes
     básicos que se van incorporando en cada curso se vayan aproximando gradualmente a modelos científicos más
     completos. Según Fernández González, Moreno Jiménez y González González (2003) una de las bases del éxito de los
     procesos de enseñanza y aprendizaje en ciencias radica en relacionar aquellos conceptos y contenidos que les resultan
     más abstractos con aspectos de la realidad concreta y cotidiana. Y, quizás, de esta manera, se logre captar el interés
     de los estudiantes o de las estudiantes sobre los aspectos científicos que se trabajan en el aula, de tal modo que vean
     una aplicación práctica que mejore su actitud hacia las ciencias, y tal vez enfoque su futuro hacia carreras profesionales
     de índole científica.

     Para ello, es necesario diseñar secuencias de actividades didácticas donde puedan ser el propio alumnado el que
     busque la construcción de explicaciones científicas de fenómenos a partir de procedimientos que contrasten los
     hechos con los modelos realizados, utilizando herramientas propias del trabajo científico (Roca, Márquez y Sanmartí,
     2013) como son las prácticas científicas. Estas se podrían definir como aquellas prácticas utilizadas por los científicos
     o las científicas para establecer, extender y refinar su conocimiento (NRC, 2012), e implican el desarrollo de destrezas
     u operaciones científicas. Por ejemplo, a través de la identificación de preguntas y conceptos, del diseño e
     implementación de investigaciones científicas, del reconocimiento y análisis de explicaciones y modelos alternativos,
     o de la comunicación y defensa de un argumento científico, es decir, hablamos de indagación, modelización y
     argumentación (Mosquera Bargiela, Puig y Blanco Anaya, 2018).

     Trabajando desde la indagación, los estudiantes o las estudiantes utilizan algunos de los métodos que emplean las
     personas que trabajan en la ciencia, y descubriendo los fenómenos a partir de su propia actividad científica (Harlen,
     2015), por ejemplo, diseñando y poniendo en práctica experimentos y analizando los datos obtenidos (Ageitos, Puig y
     Calvo-Peña, 2017). Para ello, observan, encuentran patrones, plantean hipótesis y prueban sus ideas (Tunnicliffe y
     Ueckert, 2011). En la literatura se consideran distintos “niveles de indagación”. Según Windschitl (2003) el nivel más
     bajo de indagación se corresponde con la confirmación de experiencias, donde los estudiantes o las estudiantes
     conocen los principios científicos siguiendo un guion. El siguiente nivel se refiere a la indagación estructurada en la
     que el profesorado plantea una pregunta en la que los estudiantes o las estudiantes no conocen la respuesta y a los
     que se les proporciona un procedimiento para completar la indagación. En la indagación guiada, los profesores o las
     profesoras proporcionan a los estudiantes o a las estudiantes un problema que investigar, pero los métodos para
     resolverlos los eligen los estudiantes o las estudiantes. Y, finalmente, en la indagación abierta los profesores o las
     profesoras permiten a los estudiantes o a las estudiantes desarrollar sus propias preguntas y diseñar sus
     investigaciones.

     La indagación incluye destrezas como las siguientes: observar, formular preguntas, emitir hipótesis, diseñar
     experimentos, experimentar-manipular, investigar, explorar, interpretar información, recoger datos... Observar es el
     paso principal para dar sentido al mundo en el que vivimos y es esencial en la construcción del conocimiento científico.
     Tras la observación, aprender a clasificar supone dominar la operación de agrupar según las semejanzas y las
     diferencias, lo cual lleva implícito saber observar y comparar, contrastando sistemáticamente los elementos de cada
     grupo para aislar las características que comparten (Pujol, 2003). La clasificación de los seres vivos es un tema que se
     trabaja durante toda la enseñanza obligatoria y que puede desarrollarse utilizando herramientas como las claves
     dicotómicas, ya que sirve para clasificar los seres vivos o la materia inerte en función de que posea o no determinadas
     características que lo definen. Se trata de un ejercicio de observación en el que se presentan varios dilemas, por lo
     que hay que aceptar una de las opciones y rechazar la otra; lo cual llevará al estudiante o a la estudiante a una nueva
     dicotomía que se resolverá exactamente del mismo modo hasta llegar a identificar el ejemplar correspondiente. Al
     utilizar herramientas como las claves dicotómicas los estudiantes o las estudiantes desarrollan el pensamiento lógico-
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     matemático a partir de la experimentación, entendiendo el paso de un dilema al siguiente después de tomar una
     decisión basada en la observación del elemento en cuestión, con el propósito de que se desarrollen las destrezas




                                                              28836
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     científicas relacionadas como son: la observación, comparación, clasificación e identificación… que se incluyen en la
     indagación.

     La segunda práctica científica que se señala es la argumentación. Se pone de manifiesto al utilizar conocimientos
     previos para llegar a conclusiones a un nivel que implique crear, utilizar o revisar modelos científicos en sus
     razonamientos (Martínez Bernat, García Ferrandis y García Gómez, 2019), en base a pruebas (Ageitos et al., 2017).
     Osborne (2011) considera que presentando la ciencia en el aula como una combinación de distintas prácticas sociales
     compartidas por la comunidad científica se proporciona una imagen más precisa de la Ciencia, lo cual ayuda a
     comprender cómo se construye el conocimiento y proporciona a los estudiantes o a las estudiantes gran variedad de
     estrategias para modelizar y explicar los fenómenos que tienen lugar en el mundo físico desde la ciencia escolar (NRC,
     2012). En los últimos años se han desarrollado diversos proyectos nacionales e internacionales cuyo principal objetivo
     era involucrar a maestros de Primaria en formación inicial y continua en discusiones críticas sobre temas actuales a
     través de controversias socio-científicas y prepararlos para enseñarlas (España y Prieto, 2010, Díaz Moreno y Jiménez
     Liso, 2012; Garrido y Couso, 2014, Maguregui, Uskola y Burgoa, 2017). Estos autores consideran que estas
     controversias trabajadas a partir de prácticas científicas como por ejemplo la argumentación, favorecen que los
     estudiantes o las estudiantes comprendan la importancia de la ciencia en la vida cotidiana, que profundicen en cómo
     la gente usa la ciencia y que desarrollen la capacidad de ser consumidores críticos de la información científica (Kolsto,
     2001).

     En base a lo que señalan Jiménez Aleixandre y Puig (2010), para que haya argumentación tiene que haber
     conocimiento (científico) sometido a evaluación, y pruebas (o razones) para confirmarlo o refutarlo. Por ejemplo,
     estableciendo relaciones justificando las respuestas en base a pruebas, que puedan haber experimentado
     previamente. Es decir, mostrando cómo a partir de los datos obtenidos llegan a desarrollar ciertas conclusiones (Bravo
     y Jiménez Aleixandre, 2014; Fernández-Monteira y Jiménez Aleixandre, 2019).

     La argumentación incluye destrezas científicas como usar e identificar pruebas, justificar respuestas o extraer
     conclusiones.

     Por último, consideramos la práctica de modelización. Autoras como Mosquera Bargiela et al. (2018) apuntan que la
     modelización implica el desempeño de una serie de habilidades que permitan comprender cómo se elaboran los
     diferentes modelos científicos. Oliva (2019) recoge en su trabajo las diferentes acepciones de modelo y de
     modelización en la enseñanza, entre las que se encuentra la modelización como práctica científica. Se podría definir
     como el proceso por el que se crean, revisan y emplean modelos de una forma dinámica y creativa (Justi, 2006). La
     práctica de modelización en el aula permite a los docentes o a las docentes acceder a las ideas del alumnado sobre un
     tema concreto y conocer cómo evolucionan a través de la comunicación de sus modelos mentales (Mendonça y Justi,
     2014). Oliva (2019) sintetiza esta práctica recogiendo las fases propuestas por diversos autores: La primera fase del
     proceso se corresponde con la justificación del propósito de un nuevo modelo sobre un fenómeno u objeto del mundo
     real, para lo cual el sujeto tiene que estar familiarizado con el objeto o fenómeno. A continuación, es preciso elegir un
     sistema de signos y códigos que permitan ensamblar un lenguaje para el desarrollo de un modelo inicial, y
     posteriormente, ese modelo deberá ponerse a prueba, de tal forma que si surgen cambios deberá reformularse hasta
     obtener un modelo que se ajuste a las predicciones. Los modelos podrán ser parciales en los primeros cursos de la
     escolarización y se irán completando al superar los diferentes niveles académicos.

     La modelización recoge destrezas como la explicación de fenómenos (naturales), representación de entidades o
     fenómenos mediante dibujos, maquetas, etc., o el uso de modelos.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     A la hora de poner en práctica estos procedimientos, se recomienda al profesorado trabajar con materiales cotidianos
     con los que los alumnos o las alumnas puedan interactuar, por ejemplo, llevando minerales al aula, usando lupas de
     mano, termómetros, juegos y elementos de construcción, plastilina para modelar o bien modelos ya creados, etc. No




                                                             28837
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     obstante, siempre que sea posible, es preferible acercarse al laboratorio para realizar experiencias en las que acercar
     los fenómenos y los elementos del medio al aula.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes

     Enseñar, aprender y evaluar son tres procesos inseparables cuando el objetivo es que la evaluación sea útil tanto para
     el profesorado como para el alumnado. Al primero le sirve para comprobar la eficacia de su método, y al segundo le
     permite conocer la evolución de su propio aprendizaje y le ayuda a identificar las mejores estrategias para aprender.
     Según Geli (2000) la evaluación queda caracterizada por cuatro factores: 1) Está integrada en el proceso de enseñanza-
     aprendizaje y contribuye a mejorarlo. No se reduce a un diagnóstico y sólo completa su sentido cuando se concreta
     en propuestas que mejoran la práctica educativa. 2) Es continua. La información que proporciona la evaluación se
     obtiene del seguimiento de todas las actividades de aprendizaje, y no solo de determinadas actividades específicas de
     evaluación. 3) Es global. No se trata solo de evaluar los conocimientos, evolución y actitudes del alumnado, sino que
     abarca todos los factores que inciden en el proceso de enseñanza-aprendizaje (actividades, metodología, criterios de
     valoración, etc.) 4) Es individual. Se realiza sobre la base del desarrollo de cada persona en particular.

     Aprender implica identificar obstáculos y regularlos, es decir, evaluar. Por eso, la evaluación tiene la función de motor
     del aprendizaje ya que sin evaluar-regular la coherencia entre los hechos y las representaciones y la propia expresión
     de las ideas, no habrá progreso en el aprendizaje del alumnado ni acción efectiva del profesorado (Sanmartí, 2007).

     En relación con las finalidades relacionadas con el seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje, se distinguen
     cuatro acepciones de evaluación (diagnóstica, formativa, sumativa y formadora) que proporcionan información en
     distintos momentos de la actuación docente (Geli, 2000; Pujol, 2003). Se encuentran estrechamente relacionadas y
     no se conciben aisladas unas de otras. Las informaciones que aportan son complementarias y cubren las distintas
     funciones de la evaluación:

     —De seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje. La evaluación cumple distintas funciones en los distintos
     momentos de este proceso. Por un lado, informar al profesorado acerca de la situación inicial del alumnado
     (evaluación inicial o diagnóstica) y de la evolución en su aprendizaje a lo largo de todo el proceso (evaluación
     formativa). Esta información es imprescindible para la planificación y (re)orientación del proceso de enseñanza-
     aprendizaje. Además, la evaluación sumativa facilita información sobre los resultados finales del proceso de
     enseñanza-aprendizaje. Y, por último, también regula el proceso de aprendizaje del alumnado. La evaluación formativa
     permite al profesorado regular sobre la marcha el proceso de enseñanza/aprendizaje. Dando un paso más, en las
     estrategias en las que el propio alumnado desarrolla su aprendizaje de forma progresivamente autónoma (modelos
     didácticos de autorregulación del aprendizaje) la evaluación es una pieza clave para la construcción del conocimiento.
     Se habla en estos casos de evaluación formadora, y adquieren importancia la autoevaluación y la coevaluación.
     —De control de la calidad de todos los elementos del proyecto educativo. Son objetos de evaluación los siguientes
     aspectos: a) El proceso de enseñanza con todos sus componentes: contenidos, planificación, desarrollo docente,
     resultados, actuación del profesorado, características del alumnado, etc.; b) el proceso de aprendizaje: interacción
     social, estilos de aprendizaje, ideas previas, actitudes, percepción de la Ciencia, etc.; c) el contexto: contexto social del
     centro, ambiente de aprendizaje, infraestructuras, recursos materiales y humanos, implicación y colaboración de
     instituciones externas, etc.
     — De promoción del alumnado en el sistema educativo. Se trata de calificar y acreditar los conocimientos del alumnado
     en relación con su situación en el currículo escolar. Con frecuencia es el único elemento de referencia para la familia
     y para la sociedad acerca del progreso del alumnado en su aprendizaje escolar.
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     ¿Qué, cuándo y cómo evaluar?

     El momento de evaluar dependerá del tipo de evaluación (Sanmartí, 2002, 2007). En la evaluación inicial, se realizará
     antes de comenzar el proceso de enseñanza-aprendizaje, ya que su objetivo fundamental es analizar la situación de




                                                               28838
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     cada alumno o alumna para tomar conciencia (profesorado y alumnado) de los puntos de partida, y así poder adaptar
     el proyecto educativo a las necesidades detectadas. En la evaluación a lo largo del proceso de enseñanza-aprendizaje,
     se habrán de fomentar los procesos de autorregulación. Para ello, si pretendemos que aparte de formativa sea
     también formadora, nos debemos centrar en evaluar si el alumnado comparte los motivos y objetivos de las
     actividades propuestas, si las afrontan adecuadamente, y si comparten los criterios de valoración. Lo importante es
     que el propio alumnado sea capaz de detectar sus dificultades, comprenderlas y autorregularlas. Finalmente, después
     del proceso de enseñanza-aprendizaje se ha de evaluar el nivel de los aprendizajes adquiridos. Una de las funciones de
     la evaluación sumativa es la de asegurar que las características del alumnado responden a las exigencias del sistema
     educativo y social, pero también ha de contribuir a su formación (permitiéndole conocer los puntos fuertes y débiles
     de su aprendizaje) y a la regulación de las secuencias de enseñanza-aprendizaje (identificando los aspectos de las
     mismas susceptibles de mejora). Para tratar de evitar una sobresaturación de tareas por parte del profesorado y del
     alumnado lo que, unido a la habitual escasez de tiempo disponible para su valoración, viene a provocar periodos de
     tensión y ansiedad en ambos colectivos, y entre ellos, la evaluación final se puede fragmentar en varios momentos del
     curso, con carácter acumulativo y complejidad creciente. De este modo, además, se puede atender mejor la función
     formativo-reguladora.

     ¿Quién debe evaluar?

     Se debe implicar al alumnado en el proceso de evaluación, enseñándoles a autoevaluarse y autorregularse (detectando
     sus dificultades, comprendiendo por qué las tienen, y tomando decisiones para superarlas). En otras palabras, la
     evaluación del profesorado debería facilitar, fundamentalmente, que cada alumno o alumna sean capaces de
     autorregularse autónomamente. En consecuencia, la evaluación-regulación continua de los aprendizajes se sustenta
     en tres pilares: la autoevaluación (autorregulación), la coevaluación (regulación mutua) y la evaluación del profesorado
     (Sanmartí, 2002).

     La capacidad de autorregularse en un proceso de aprendizaje pasa por percibir y representar adecuadamente los
     objetivos de aprendizaje, las operaciones necesarias para realizar la actividad y los criterios de evaluación (Sanmartí,
     2007).

     La corregulación es una de las estrategias que más ayudan a la autorregulación ya que muchas de nuestras dificultades
     las detectamos al comparar formas de pensar y de hacer distintas. También al reconocer errores en los otros, se llega
     a percibir los propios como algo normal y se preserva mejor la autoestima (Sanmartí, 2007).

     Se tiene que evaluar la aplicación de los conocimientos adquiridos por el alumnado en situaciones cotidianas. Las
     competencias se asocian con la movilidad de los conocimientos y recursos psicosociales en contextos determinados,
     y con la aplicación de los saberes adquiridos para conseguir un desarrollo pleno, tanto a nivel personal como social y
     profesional. Se debería poder demostrar que los alumnos o las alumnas son capaces de aplicar saberes en la toma de
     decisiones para actuar y que saben argumentar por qué las toman.

     En resumen, para evaluar…

              Las tareas de evaluación deben ser contextualizadas, es decir, referirse a problemas o situaciones reales.
              Estos problemas deben ser complejos, y los alumnos o las alumnas deberían interrelacionar conocimientos
               distintos y poner en acción habilidades diversas para plantear posibles soluciones (pensamiento sistémico).
              Estos problemas deberían ser diferentes de los trabajados en el transcurso del proceso de enseñanza. Interesa
               reconocer si los alumnos o las alumnas son capaces de transferir aprendizajes.
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




              Las tareas planteadas deberían ser acordes con los aprendizajes realizados. Los alumnos o las alumnas deben
               poder anticipar e incluso conocer los criterios de evaluación.




                                                             28839
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




              La propia evaluación debería ser ocasión para aprender tanto a reconocer qué se ha aprendido o se puede
               mejorar, como los propios límites. Por tanto, es importante que la comunicación de los resultados vaya
               acompañada de un proceso que ayude a la autorreflexión o feedback sobre las posibles causas de dichos
               límites.
              No tiene sentido proponer una evaluación calificadora cuando se prevé que los aprendizajes aún no están
               preparados para tener éxito.
     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     La secuencia didáctica que se diseñe ha de tener relación con los saberes básicos y con el contexto real del alumnado,
     y además han de considerarse los objetivos y competencias que se desarrollan, la metodología, la secuenciación de
     tareas y los procesos de evaluación. Sería conveniente que las situaciones de aprendizaje que se diseñen, incluyan
     aprendizajes conceptuales, que suponen una parte fundamental de los conocimientos de la materia, a partir del diseño
     y la implementación de actividades basadas en las prácticas científicas.

     En didáctica, las actividades pueden definirse como un conjunto de acciones planificadas por el profesorado que tienen
     como finalidad promover el aprendizaje del alumnado en relación con determinados saberes básicos. Sólo tienen
     sentido si provocan la actividad mental del alumnado. Son las que, finalmente, concretan las intenciones educativas,
     favoreciendo la comunicación entre el alumnado, el profesorado y la materia a enseñar, considerados los tres polos
     principales de la acción didáctica (Sanmartí, 2002).

     Las actividades de enseñanza por investigación en torno a problemas persiguen el desarrollo de capacidades de
     razonamiento y actitudes científicas y hacia las ciencias, a la vez que el de estructuras conceptuales propias de la
     ciencia escolar, de forma significativa, mediante procesos de investigación y toma de decisiones por parte del
     estudiantado. En estas estrategias el esfuerzo del profesorado se centra en crear situaciones de aprendizaje,
     gratificantes para los estudiantes o las estudiantes, que puedan abordarse mediante procesos de investigación (Criado,
     Cid y García Carmona, 2007).

     Si queremos desencadenar un proceso de inmersión del estudiantado en el trabajo científico, hemos de plantear
     situaciones de aprendizaje cotidianas, preferentemente de naturaleza abierta y que, en consecuencia, requieran una
     toma de decisiones argumentada (Jiménez Aleixandre, 2000). Este enfoque de enseñanza de las ciencias mejora la
     actitud participativa y colaboradora del estudiantado y su curiosidad por la ciencia, aprendiendo a hacer ciencia,
     relacionándola con sus experiencias cotidianas, aumentando su capacidad comunicativa y, sobre todo, mejorando su
     autonomía y autoestima (García Carmona y Criado, 2007).

     Un currículo para la alfabetización científica se debería basar en la creación de situaciones de aprendizaje variadas
     para que emerjan problemas, susciten hipótesis, demanden estrategias de estudio, dé criterios para el análisis, reglas
     para la interpretación de los datos, etc. Es decir, para poner a prueba los propios conocimientos, las creencias y valorar
     la información.

     Del Carmen y Jiménez Aleixandre (1997), Caamaño (2003), García Carmona y Criado (2007), Harlen (2014) y Cañal,
     García-Carmona, A. y Cruz-Guzmán (2016) asumen los principios de diseño que deben estar presentes a la hora de
     decidir sobre los contenidos y las actividades en el marco del modelo de aprendizaje por indagación, como son: 1)
     identificar problemas que tengan conexión con la vida real para ser investigados del currículo; 2) plantear preguntas
     que requieran razonamiento, explicaciones y reflexiones, donde los escolares pongan en juego sus ideas intuitivas y
     las sometan a análisis; 3) mantener los objetivos conceptuales, en número limitado, para facilitar tanto su
     comprensión, como su utilización en contextos de investigación; 4) emplear destrezas científicas de investigación y
     experimentación para comprobar ideas; 5) tratar de que el alumnado registre sus observaciones y otras informaciones
     recopiladas durante la indagación (mediante tablas, gráfico, vocabulario apropiado…) de manera que ello les facilite
     la posterior interpretación y discusión de resultados; 6) reflexionar de forma crítica sobre la forma en que se recogen
     los datos y las pruebas y sobre cómo se usan para comprobar las ideas; 7) destinar un tiempo para que los alumnos o
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     las alumnas reflexionen sobre qué han aprendido, el modo en que han aprendido y cómo ello se puede aplicar en el
     aprendizaje futuro sobre cuestiones cotidianas. En la actividad científica las habilidades comunicativas tienen un papel
     destacado porque la actividad científica es, eminentemente, una actividad discursiva. Hablando y discutiendo con sus




                                                              28840
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     compañeros o compañeras, los científicos o las científicas (y el alumnado) están actuando sobre el mundo, al igual que
     lo hacen cuando experimentan (Martí y Amat, 2017).

     En la ejemplificación que aparece en el punto siguiente sobre las situaciones de aprendizaje aplicables a este nivel, se
     señalan una serie de apartados que se describen a continuación:

           −   Introducción y contextualización: Incluye una breve presentación del tema, motivo de la elección, las
               fuentes documentales que han inspirado la secuencia, el curso al que va dirigido, una estimación temporal
               y la relación general con el contexto.
           −   Objetivos didácticos: Objetivos de aprendizaje específicos a alcanzar dentro de la situación de aprendizaje.
               Tienen que tener relación con las competencias específicas y los saberes curriculares.
           −   Elementos curriculares: Relación justificada y redactada con los elementos del currículo.
           −   Conexión con otras materias: interdisciplinariedad de las situaciones de aprendizaje con otras materias.
           −   Descripción de la situación de aprendizaje: Desarrollo de la situación, acciones a realizar, tipo de
               agrupaciones, preguntas que se pueden plantear, momentos en los que se estructura y materiales que se
               emplean.
           −   Atención a las diferencias individuales: descripción de las acciones tomadas en el diseño para atender a la
               diversidad.
     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: ¿Puede una dieta ácida o alcalina combatir la COVID-19?
     Introducción y contextualización:
     La situación de aprendizaje que se presenta es una adaptación del trabajo de Illescas-Navarro, Muñoz-Franco y Criado
     (2021). En el capítulo de libro, estas autoras hablan de la pseudociencia a través de las cadenas de Whatsapp, en
     concreto aquellas que hacían referencia a recetas o alimentos que previenen o curan la enfermedad vírica que ha
     causado la pandemia actual.

     Esta situación de aprendizaje se propone para estudiantes de 3º-4º de ESO Diversificación y está diseñada para llevarla
     a cabo en dos sesiones de 50 minutos distribuidas en tres fases: introducción, experimentación y conclusión final.

     Objetivos didácticos:
     1.- Identificar asuntos pseudocientíficos relacionados con la pandemia para contribuir a alfabetizar científicamente a
     los estudiantes o a las estudiantes para que sean capaces de detectar situaciones que no se sostienen con evidencias
     científicas.

     2.- Analizar una serie de bulos o fake news que han sido textos recurrentes de las cadenas de Whatsapp y otras redes
     sociales en relación a la ingesta de determinados alimentos como medida de protección frente al virus, de tal forma
     que se compruebe si dispone de fundamentación científica.

     3.- Realización de pruebas experimentales que determinen la acidez o alcalinidad de algunos alimentos, para
     comprender la base científica de los asuntos que se tratan en estas noticias.

     4.- Emitir argumentos basados en las pruebas y datos recabados a lo largo de la actividad para desarrollar el
     pensamiento crítico en base al tema que nos ocupa.

     Elementos curriculares involucrados:
     La situación de aprendizaje planteada implica trabajar saberes que se recogen en los bloques: G. Cuerpo humano
     (Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados en las funciones de nutrición, relación y
     reproducción mediante la aplicación de conocimientos de fisiología y anatomía), H. Hábitos saludables (Características
     y elementos propios de una dieta saludable y su importancia), I. Salud y enfermedad (Las barreras del organismo frente
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     a los patógenos), y también de E. El cambio (Interpretación de reacciones químicas a nivel macroscópico; Análisis de
     los factores que afectan a las reacciones químicas para predecir su evolución de forma cualitativa y entender su
     importancia en la resolución de problemas actuales por parte de la ciencia), y con el bloque A sobre destrezas
     científicas básicas (Realización de trabajo experimental y emprendimiento de proyectos de investigación para la




                                                              28841
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     resolución de problemas mediante el uso de la experimentación, la indagación, la deducción, la búsqueda de
     evidencias o el razonamiento lógico-matemático para hacer inferencias válidas sobre la base de las observaciones y
     sacar conclusiones pertinentes y generales que vayan más allá de las condiciones experimentales para aplicarlas a
     nuevos escenarios // Interpretación y producción de información científica en diferentes formatos y a partir de
     diferentes medios para desarrollar un criterio propio basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de
     la sociedad).

     Competencias clave: CCL1, CCL3, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3, CCEC3.

     Competencias específicas: CE.ACT.1, CE.ACT.2, CE.ACT.3, CE.ACT.4, CE.ACT.6, CE.ACT.7.

     Descripción de la actividad:

     La situación de aprendizaje que se presenta aquí recoge una adaptación de la propuesta presentada en el trabajo de
     Illescas-Navarro, Muñoz-Franco y Criado (2021). Esta propuesta consta de 3 fases distintas y se ha llevado a cabo en
     dos sesiones de 50 minutos.

     Fase 1: Introducción

     La fase 1 consiste en la presentación de la actividad al alumnado, contextualizando la actividad. Se presentan varias
     noticias en las que se puede encontrar información como la siguiente: “Buenas noticias para todos, el COVID-19 es
     inmune a los organismos con un pH mayor a 5.5”, o bien, “Para prevenir hemos de mantener el cuerpo en un estado
     alcalino. Un cuerpo con pH alcalino no se enferma, un cuerpo con pH ácido se enferma”.

     Para introducir a los estudiantes o a las estudiantes en la dinámica se les plantean varias preguntas: ¿A qué llamamos
     productos ácidos y productos básicos? ¿Qué pH poseen los jugos gástricos, la sangre o la orina? ¿Qué papel
     desempeñan los jugos gástricos como el HCl en el estómago?

     Se propone un coloquio partiendo de las ideas previas de los estudiantes o de las estudiantes en el que se discuta la
     siguiente cuestión: ¿Tiene sentido hablar de que mi cuerpo es ácido o básico?

     Fase 2: Experimentación.

     Los estudiantes establecerán una escala de alimentos con diferentes pH y buscarán información para entender qué
     significa que un alimento tenga pH ácido o básico. En una primera aproximación a los conceptos de ácido y base se
     deben considerar aspectos perceptibles. Podemos utilizar indicadores naturales (colorantes naturales, o a partir de
     disolución de col lombarda) que permita ver cómo vira el pH de los alimentos si le añadimos un ácido o una base. Los
     estudiantes o las estudiantes pueden diseñar una experiencia en la que se vea cómo funciona la digestión en nuestro
     cuerpo y de qué manera influye en esta el pH de los alimentos.

     En el proceso de integración del proceso de digestión a través del pH podemos incorporar algunos conceptos como la
     activación de las enzimas digestivas, o bien la fabricación de nuestras propias moléculas a partir de los alimentos que
     ingerimos. Para ello, los estudiantes o las estudiantes pueden representar las diferentes moléculas que tienen los
     alimentos, separarlas y formar otras, por ejemplo, a partir de un juego tipo lego. Para que esta actividad tenga sentido
     hemos de poner nombre a las estructuras que “digerimos” y a las que “construimos”. Podemos apoyarnos en material
     disponible en las redes para mostrar a los estudiantes o a las estudiantes el funcionamiento de nuestro cuerpo
     (https://www.youtube.com/watch?v=PlOxGux773U, minuto 53).

     Fase 3: ¿Entonces influye el carácter ácido o básico de los que ingerimos en nuestro cuerpo o en nuestro sistema
     inmunitario?

     En esta fase los estudiantes o las estudiantes dan respuesta a la pregunta que se planteaba en las cadenas de
     whatsapp, y contestan en función de los contenidos que se vieron en las dos sesiones que hemos trabajado sobre este
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     tema. Deben llegar a conclusiones del tipo:

     - Es esencial comprender que no solo es necesario obtener los nutrientes de los alimentos, sino también distribuirlos
     y hacerlos llegar a las células.




                                                             28842
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     - En el tracto gastrointestinal, los patógenos se topan con el pH ácido del estómago, las enzimas pancreáticas, la bilis
     y las secreciones intestinales, el peristaltismo, la descamación intestinal y la microbiota intestinal normal. Todo ello
     frena en parte a los patógenos, pero esto no tiene que ver con que tomemos alimentos más ácidos o menos.
     - Es necesario mantener una dieta equilibrada compuesta por una diversidad de alimentos que favorezcan el adecuado
     funcionamiento de nuestro organismo, dejando a un lado aquellas sustancias que son tóxicas para el mismo, como el
     alcohol y las drogas.
     - Muchas de las noticias que nos llegan a través de las redes sociales no tienen evidencia científica, por lo que es
     importante contrastar la información antes de darle validez.
     - Realizando experiencias sencillas o analizando la información que nos llega, a veces podemos desmentir los bulos
     para ser capaces de identificar noticias que nos pueden condicionar nuestra salud o nuestras decisiones diarias si las
     tenemos en cuenta.
     Metodología y estrategias didácticas:
     Tal y como señalan las autoras Illescas-Navarro, Muñoz-Franco y Criado (2021): La comprensión de lo que sucede en
     el interior del cuerpo humano y las relaciones entre los diferentes componentes que lo conforman requiere una visión
     sistémica que el alumnado no adquiere hasta niveles superiores. En niveles iniciales el cuerpo humano se presenta
     como una caja negra en la que «vamos metiendo alimentos» para que funcione. Más adelante, el sistema digestivo se
     modeliza con una estructura interna más compleja. Una vez alcanzado este nivel, es necesario avanzar para establecer
     las relaciones entre los diferentes componentes del sistema y para comprender cómo funciona nuestro organismo y,
     en este caso, dar una respuesta adecuada a la pregunta sobre qué sucede con los alimentos que ingerimos. Por tanto,
     los alumnos o las alumnas presentan dificultades consistentes en ignorar o no establecer las relaciones entre el aparato
     circulatorio y el digestivo, ni con el resto de los aparatos. Por lo que tenemos que tender a trabajar los diferentes
     aparatos desde un punto de vista más sistémico e integrador.
     En esta propuesta intervienen algunas destrezas científicas básicas, como son la búsqueda de información, el diseño
     experimental, la interpretación de los resultados y la argumentación en base a datos.
     Se deben integrar los saberes de diferentes materias, como corresponde en los ámbitos, por lo que las situaciones de
     aprendizaje deben tratar contenidos que se ajusten de forma transversal a los saberes descritos, proponiendo para
     las mismas soluciones en las que se trabajen las destrezas científicas desde un punto de vista sistémico.
     Atención a las diferencias individuales:

     Se puede trabajar por parejas en las que los estudiantes o las estudiantes puedan intercambiar opiniones antes de
     exponerlas al gran grupo, de tal forma que los distintos puntos de vista aporten a ambos estudiantes, considerando
     favorable el aprendizaje entre iguales.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:
     Es recomendable el uso de rúbricas que permitan al alumnado reconocer los criterios que se van a evaluar durante
     todo el proceso de aprendizaje. Se debe poner en valor su capacidad de cooperación, su iniciativa, su nivel de
     compromiso y el respeto al trabajo y a las opiniones de sus compañeros o compañeras de clase. Se recomienda, del
     mismo modo, evaluar las destrezas que se desarrollan a lo largo de la situación de aprendizaje propuesta, en base a
     las competencias específicas trabajadas durante las sesiones.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: Pelotas saltarinas

     Introducción y contextualización:

     La situación de aprendizaje que se presenta es una adaptación del trabajo de Crujeiras-Pérez y Cambeiro (2017). Tal y
     como exponen los autores, la secuencia se enmarca dentro de una actividad de indagación en la que los estudiantes
     o las estudiantes tienen que diseñar y poner en marcha una investigación para averiguar qué pelota saltarina sería la
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     más adecuada para ganar un concurso, a partir del estudio de las características de distintas pelotas.




                                                             28843
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Esta situación de aprendizaje se propone para 4º de ESO y está diseñada para llevarla a cabo en tres sesiones de 50
     minutos dedicadas a la preparación de la experiencia, su realización y la comunicación de los resultados.

     Objetivos didácticos:

     1.- Diseñar estrategias para la resolución de problemas propias de la práctica científica de indagación.

     2.- Identificar las variables cinemáticas y dinámicas implicadas en el problema para el diseño de distintas pruebas
     experimentales que permitan dar una respuesta basada en pruebas a la pregunta planteada.

     3.- Realización de las pruebas experimentales para la recogida y registro de los datos.

     4.- Emitir argumentos basados en las pruebas y datos recabados en la investigación, que sirvan para la toma de
     decisiones en la actividad haciendo uso del lenguaje científico.

     Elementos curriculares involucrados:

     La situación de aprendizaje planteada implica trabajar saberes relacionados con las destrezas científicas básicas y a su
     vez permite trabajar conceptos relacionados con la interacción y la energía dentro del bloque dedicado al estudio de
     la Física y la Química. A partir de la situación inicial que se presenta a los estudiantes o a las estudiantes, estos o estas
     deben hacer uso de algunas destrezas científicas básicas como la observación, la toma de datos, la identificación de
     variables, etc. Deben así utilizar metodologías propias de la investigación científica para la identificación de y
     formulación de cuestiones, la elaboración de hipótesis y la comprobación experimental de las mismas, al trabajar la
     práctica científica de la indagación. Por otro lado, la actividad puede aprovecharse para trabajar conocimientos de
     carácter conceptual relacionados con los fenómenos de caída libre y los choques inelásticos.

     Esta situación de aprendizaje se podría vincular con las competencias clave: CCL1, STEM1, STEM2, y STEM3.

     Entre las competencias específicas que se trabajan principalmente en esta secuencia están la CE.ACT.1, CE.ACT.2,
     CE.ACT.3, CE.ACT.4, CE.ACT.5, CE.ACT.8 y la CE.ACT.9.

     Conexiones con otras materias:

     Esta situación de aprendizaje presenta vinculaciones con la materia de Tecnología al desarrollar soluciones a
     problemas planteados aplicando los conocimientos necesarios e incorporando tecnologías emergentes o a la materia
     de Lengua extranjera por la necesidad de expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes.

     Descripción de la actividad:

     La situación de aprendizaje que se presenta aquí recoge una adaptación de la propuesta presentada en el trabajo de
     Crujeiras-Pérez y Cambeiro (2017). Esta propuesta consta de 4 fases distintas y se ha llevado a cabo en tres sesiones
     de 50 minutos.

     Fase 1: Preparación de la investigación

     La fase 1 consiste en la presentación de la actividad al alumnado, contextualizando la actividad en un concurso que
     pretende encontrar “la mejor pelota saltarina” entre varios tipos de pelotas diferentes entregando a cada grupo de
     alumnas y alumnas una pelota distinta. El alumnado debe tomar las decisiones relacionadas con la planificación de la
     investigación. Un aspecto fundamental que debe trabajar el alumnado, es la definición de las características que tiene
     una pelota para que sea buena saltarina o qué investigar para saber sí lo es o no lo es. Para ello, el docente o la docente
     pueden contar con una serie de preguntas predefinidas para guiar la investigación junto con las respuestas de
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     referencia que el alumnado debería plantear (las preguntas pueden ser entregadas al alumnado según sus destrezas
     científicas previas en este tipo de investigación). A estas preguntas se pueden incorporar otras relacionadas con
     algunos procedimientos científicos básicos implicados en el desarrollo de la investigación experimental: identificar las
     variables que se deseen medir (masa y volumen de las pelotas, altura de los botes, número de botes, etc…); el diseño




                                                               28844
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     experimental para llevar a cabo dichas medidas (establecer un sistema de referencia desde el cual soltar la pelota para
     medir la altura de los sucesivos botes; establecer qué tiempo es el adecuado para medir el número de botes en dicho
     tiempo; la repetición de las medidas en un número mínimo de veces para dar fiabilidad a la medida, etc…). Una vez
     que el alumnado responde a las preguntas fundamentales, se hace una puesta en común para entre todos los grupos
     decidir el procedimiento científico más adecuado. Esta fase se lleva a cabo en la primera sesión.

     Fase 2: Experimentación y toma de datos.

     En esta fase el alumnado realiza la experimentación y toma de datos diseñada en la fase anterior. Esta fase se lleva a
     cabo en la segunda sesión de la situación de aprendizaje.

     Fase 3: Presentación de resultados

     En esta fase, cada grupo presenta los resultados de investigación sobre su pelota saltarina, ante el resto del grupo de
     clase. En dicha presentación es importante que el alumnado haga uso del lenguaje científico y en su presentación se
     incluyan los datos obtenidos en la experimentación como la forma en la que se han obtenido. Esta fase se lleva a cabo
     durante la primera parte de la tercera sesión.

     Fase 4: Conclusiones

     La última fase se centra en el análisis de los resultados entre todos los grupos, para definir finalmente qué pelota es la
     más adecuada para ganar el concurso. En esta fase se desarrolla la práctica científica de la argumentación, siendo las
     normas básicas escuchar al resto de compañeros y compañeras. El papel del docente o de la docente debe ser de
     moderador o moderadora del debate y favorecer que los grupos puedan interactuar entre ellos sin que el debate
     quede en que cada grupo defienda su propia propuesta sin aludir al resto de grupos. De la misma forma, el docente o
     la docente deben prestar atención al uso de argumentos basados en pruebas por parte del alumnado. Esta fase se
     lleva a cabo durante la segunda parte de la tercera sesión.

     Metodología y estrategias didácticas:

     La metodología didáctica utilizada en la actividad parte de la necesidad del alumnado de plantear preguntas sobre qué
     investigar ante un requerimiento externo (elegir la pelota más adecuada). Por otro lado, con el planteamiento inicial
     de la actividad también se busca que el alumnado establezca conexiones entre situaciones que aparentemente pueden
     estar alejadas de la ciencia (como un concurso de pelotas saltarinas), y los métodos de la ciencia para dar respuesta a
     los mismos. En esta investigación intervienen algunas destrezas científicas básicas, como son el planteamiento de
     hipótesis, el diseño experimental y la interpretación de los resultados. También resultan necesarias algunas
     herramientas matemáticas sencillas para poder realizar un estudio cuantitativo de la experiencia.

     La situación de aprendizaje puede ser objeto del diseño de una investigación de más alcance por parte del alumnado
     en la que se trabajen contenidos conceptuales relacionados con la caída libre de un cuerpo, la independencia de la
     masa con la velocidad de caída o la degradación de la energía en el proceso de un choque inelástico.

     Atención a las diferencias individuales:

     Al tratarse de una situación de aprendizaje en la que los estudiantes o las estudiantes trabajan en pequeños grupos,
     se pueden realizar agrupaciones heterogéneas entre estudiantes, dando roles rotativos a cada uno de ellos a lo largo
     del tiempo que dure la secuencia. Por otro lado, debido a las posibles dificultades asociadas a cada pelota que
     interviene en el estudio, es posible asignar el tipo de pelota en función de las características de cada grupo.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     La evaluación de la situación de aprendizaje debe partir de las producciones del alumnado en el desarrollo de la misma.
     Dichas producciones abarcan los diseños experimentales realizados, las anotaciones y observaciones realizadas y
     posteriormente presentadas y los argumentos utilizados para elegir la mejor pelota saltarina. Una herramienta útil




                                                              28845
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     para la evaluación de la actividad es la utilización de rúbricas que evalúen los conocimientos, destrezas y actitudes
     implicadas en esta modalidad de trabajos entre el alumnado, como la rúbrica propuesta en el trabajo de Crujeiras-
     Pérez y Cambeiro (2017).

     Ejemplo de situación de aprendizaje 3:
     Introducción y contextualización:

     La situación de aprendizaje que se presenta supone una adaptación de la propuesta por Cherlarova disponible en la
     página:     http://www.scientix.eu/resources/details?resourceId=5637.        En    la    página     de     Scientix
     (http://www.scientix.eu/resources) podemos encontrar otras propuestas que pueden ser de interés para el docente
     o la docente si se quiere trabajar desde un enfoque integrador. Scientix es la comunidad para la enseñanza de las
     ciencias en Europa, la cual recopila una serie de materiales didácticos e informes de investigaciones de proyectos
     europeos.

     Objetivos didácticos:

     Aunque la situación planteada es susceptible de ser conectada con otras materias, vamos a describir aquellos objetivos
     didácticos relacionados con el ámbito científico-tecnológico.

     1.- Emplear las transformaciones elementales para la resolución de una situación-problema.
     2.- Reflexionar sobre las propiedades de las transformaciones.
     3.- Aplicar las herramientas tecnológicas.

     Elementos curriculares involucrados:

     Sentido de la medida: Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas tecnológicas
     como programas de geometría. Así mismo, se realiza una investigación en diversos campos como el arte y la
     arqueología, por ejemplo.

     Sentido sociafectivo: Por un lado, se busca fomentar la curiosidad y la iniciativa al plantear una situación
     contextualizada que exige el diseño de estrategias personales para el análisis y resolución de la situación. Por otro
     lado, el trabajo en parejas o equipo puede favorecer a superar los obstáculos y posibles dificultades. Además, los
     recursos digitales pueden ser un apoyo para la realización de la tarea.

     Es una actividad que se trabaja desde la resolución de problemas, que favorece la argumentación y el razonamiento,
     así como la comunicación, por lo que se trabajan especialmente las competencias CE.ACT.8, CE.ACT.10, CE.ACT.11,
     CE.ACT.12.

     Descripción de la actividad:

     Fase 1. Esta fase consiste en la presentación de un objeto obtenido en una excavación arqueológica. En concreto se
     les presenta un plato de cerámica, el cual puede estar adaptado al entorno del alumnado. Para introducir a los
     estudiantes o las estudiantes en la dinámica se les pide que reflexionen sobre la información que necesitan para
     restaurar la Figura 1, por ejemplo.
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                            28846
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




                       Figura 1. Disponible en http://www.scientix.eu/resources/details?resourceId=5637

     Fase 2. En esta fase nos apoyamos en la herramienta Geogebra para que el alumnado identifique posibles patrones
     que le sirvan para restaurar la forma del plato. Por tanto, tendrán que atender a identificar la forma del objeto. En
     este caso, está representada por una circunferencia y deberán reflexionar sobre cómo obtener información de la parte
     perdida. En esta fase se les puede plantear la Figura 2, pudiendo proponerse preguntas para promover el aprendizaje
     por indagación:

           ●   Al mover los puntos A y B, ¿qué observas? Muestra al menos tres situaciones diferentes.
           ●   Al mover los puntos O y C, ¿qué observas? Muestra al menos tres situaciones diferentes.
           ●   Elabora una hipótesis revisando las situaciones que se han considerado.




                   Figura 2. Disponible en http://www.math.bas.bg/omi/cabinet/content/bg/ggb/d22100.ggb

     Fase 3. En esta fase el objetivo es que los alumnos o las alumnas verbalicen las ideas que han emergido. Se pueden
     proponer preguntas sencillas para promover el debate y revisar las hipótesis que han sido elaboradas por el alumnado:

           ●   Al explorar con Geogebra, ¿habéis identificado algún punto que os haya llamado la atención? ¿Por qué?
           ●   Si el plato se hubiera deteriorado más, ¿hubiera sido imposible reconstruirlo?

     Fase 4. Tras la revisión de la hipótesis emergida y la comprobación de la veracidad de la misma, se anima al alumnado
     a diseñar y aplicar un plan para restaurar el plato con las herramientas de Geogebra que estime oportunas, importando
     el archivo de imagen correspondiente al programa. El alumnado podrá identificar diferentes estrategias de resolución,
     adjuntándose en el siguiente enlace un archivo descargable con una muestra de un posible desarrollo para la actividad:
     http://www.scientix.eu/resources/details?resourceId=5637. Al finalizar, se promueve que se compartan las diferentes
     estrategias seguidas en el grupo-aula, así como la puesta en común de errores cometidos, aquellos aspectos más
     complejos y la reflexión sobre los contenidos aprendidos.

     Fase 5. Esta última fase está reservada para que el docente o la docente recojan todo lo que ha ido apareciendo e
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     institucionalice el conocimiento. Por tanto, el docente o la docente sintetizan lo aprendido y lo conecta con otros
     contenidos ya conocidos por los alumnos o por las alumnas. En esta fase también se pueden contemplar
     intervenciones por parte del alumnado, aunque el mayor peso queda sujeto a la intervención y actuación del docente.




                                                             28847
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Metodología y estrategias didácticas:

     La metodología promueve que el alumnado reflexione sobre la situación problema planteada elaborando
     razonamientos que comparte no solo con el grupo de trabajo, sino con el grupo-aula y el profesorado. Por tanto, la
     puesta en común permite valorar la validez y pertinencia de sus observaciones. El diálogo en el aula supone un punto
     de inflexión para la revisión del error, permitiendo al alumnado la autorregulación sobre su propio aprendizaje. Tras
     la finalización de la actividad, el docente o la docente revisan los procedimientos seguidos, poniendo orden a las ideas
     geométricas que han aparecido y propiedades o relaciones identificadas. Durante los momentos en los que el
     alumnado investiga sobre la situación planteada el profesorado debe ser guía de la misma. Por un lado, el docente o
     la docente procuran que el grupo funcione y se asegura de que todos los miembros comprenden la situación.

     Atención a las diferencias individuales:

     Se puede trabajar por parejas en las que los estudiantes o las estudiantes puedan intercambiar opiniones antes de
     exponerlas al gran grupo, de tal forma que los distintos puntos de vista aporten a ambos estudiantes, considerando
     favorable el aprendizaje entre iguales.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:
     La evaluación formativa no solo recae en las producciones en grupo realizadas por el alumnado, sino también en las
     ideas comunicadas en los momentos de debate. Es relevante que las ideas que van emergiendo durante la resolución
     de la situación-problema se recoja en un documento que permita al docente o a la docente revisar las producciones
     escritas por el alumnado. En este documento se puede demandar al alumnado que exprese de manera escrita aquellos
     conceptos que ha aprendido, una reflexión sobre los errores cometidos y cómo han sido capaces de solventarlos. Esta
     producción escrita da soporte a la comunicación oral presente en la realización de la tarea.

     V. Referencias
     Ageitos N., Puig B., y Calvo Peña X. (2017). Trabajar genética y enfermedades en secundaria integrando la modelización
            y la argumentación científica. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 14(1), 86-97.
     Aguilera, D., Martín-Páez, T., Valdivia-Rodríguez, V., Ruiz-Delgado, Á., Williams-Pinto, L., Vílchez-González, J. M. y
            Perales-Palacios, F. J. (2018). La enseñanza de las ciencias basada en indagación. Una revisión sistemática de la
            producción española. Revista de Educación, 381, 259-274.
     Albarracín, L. (2017). Los problemas de Fermi como actividades para introducir la modelización: qué sabemos y qué
            más deberíamos saber. Modelling in Science Education and Learning, 10(2), 117-136.
     Alsina, C. (2005). Geometría cotidiana. Madrid: Rubes.
     Azcárate, C., Casadevall, M., Casellas, E., y Bosch, D. (1996) Cálculo diferencial e integral. Síntesis.
     Barbin, É., Guichard, J. P., Moyon, M., Guyot, P., Morice-Singh, C., Métin, F., ... y Hamon, G. (2018). Let history into the
           mathematics classroom. Springer.
     Batanero, C., Díaz, C., Contreras, J. M., & Roa, R. (2013). El sentido estadístico y su desarrollo. Números. Revista de
           didáctica de las Matemáticas, 83, 7-18.
     Batanero, C. y Díaz, C. (2011). Estadística con proyectos. Granada: Universidad de Granada.
     Batanero, C., Begué, N., Gea, M. M., y Roa, R. (2019). El muestreo: una idea estocástica fundamental. Suma, 90, 41-
          47.
     Bevins, S. y Price, G. (2016). Reconceptualising inquiry in science education. International Journal of Science Education,
           38(1), 17-29.
     Bravo, B., y Jiménez-Aleixandre, M.P. (2014). Articulación del uso de pruebas y el modelo de flujo de energía en los
           ecosistemas en argumentos de alumnado de bachillerato. Enseñanza de las Ciencias, 32(3), 425-442.
     Caamaño, A. (2003). Los trabajos prácticos en ciencias. En M.P. Jiménez Aleixandre (coord.): Enseñar ciencias, 95-118.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




           Barcelona: Graó.
     Caamaño, A. (2018). Enseñar química en contexto: Un recorrido por los proyectos de química en contexto desde la
           década de los 80 hasta la actualidad. Educación química, 29(1), 21-54.




                                                               28848
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Cañal, P., García-Carmona, A. y Cruz-Guzmán, M. (2016). Didáctica de las Ciencias Experimentales en Educación
           Primaria. Madrid: Paraninfo.
     Calvo Pesce, C. Deulofeu Piquet, J. Jareño Ruiz, J. y Morera Úbeda, L. (2016). Aprender a enseñar Matemáticas en la
           Educación Secundaria Obligatoria. Madrid: síntesis.
     Chamorro, M. C. y Belmonte, J. M. (1988). El problema de la medida. Didáctica de las magnitudes lineales. Madrid:
         Síntesis.
     Couso, D. (2020). Aprender ciencia escolar implica construir modelos cada vez más sofisticados de los fenómenos del
            mundo. En D. Couso, M.R. Jiménez-Liso, C. Refojo y J.A. Sacristán (coords), Enseñando ciencia con ciencia (pp.
            64-74). FECYT y Fundación Lilly. Madrid: Penguin Random House.
     Criado, A.M., Cid, R. del y García Carmona, A. (2007). La cámara oscura en la clase de ciencias: fundamentos y utilidades
            didácticas. Revista Eureka sobre enseñanza y divulgación de las ciencias, 4(1), 123-140.
     Crujeiras-Pérez, B. y Cambeiro, F. (2018) Una experiencia de indagación cooperativa para aprender ciencias en
            educación secundaria participando en las prácticas científicas. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de
            las Ciencias 15(1), 1201.
     Del Carmen, L. y Jiménez Aleixandre, M.P. (1997). Los libros de texto: un recurso flexible. Alambique, 11, 7-14.
     Díaz Moreno, N., y Jiménez Liso, R. (2012). Las controversias sociocientíficas: temáticas e importancia para la
            educación científica. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 9(1), 54-70.
     Domenech, A., y Martínez, S. (2019). Actividades de razonamiento «up and down» para trabajar las fracciones en 1º
            de ESO. Entorno Abierto, 29, 13-18.
     Ejarque, A., Bravo, B. y Mazas, B. (2018). Diseño e implementación de una actividad de modelización para promover
            el cambio conceptual en alumnado de secundaria: ¿por qué la corteza es tan gruesa y los volcanes tan
            profundos? RIDHyC, 3, 9-32.
     España, E., y Prieto, T. (2010). Problemas socio-científicos y enseñanza-aprendizaje de las ciencias. Investigación en la
            escuela, 71, 17-24.
     Fernández González, J., Moreno Jiménez, T., y González González, B. M. (2003). Las analogías como recurso didáctico
            en la enseñanza de las ciencias. Alambique: Didáctica de las Ciencias Experimentales, 35, 82-89.
     Fernández-Monteira, S.F. y Jiménez Aleixandre, M.P. (2019). ¿Cómo llega el agua a las nubes? Construcción de
            explicaciones sobre cambios de estado en educación infantil. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de
            las Ciencias, 16(2), 2101.
     Ferrés-Gurt, C., Marbà-Tallada, A. y Sanmartí, N. (2014). Trabajos de indagación de los alumnos: Instrumentos de
            evaluación e identificación de dificultades. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 12(1),
            22-37.
     Gairín, J. M. y Sancho, J. (2002). Números y algoritmos. Madrid: Síntesis.
     Garrido, A., y Couso, D. (2014). Análisis del aprendizaje y autoeficacia de las controversias socio-científicas (SSI) de
           futuros maestros de primaria en una formación inicial. 26 Encuentros de Didáctica de las Ciencias
           Experimentales. Comunicaciones, 398-405.
     García Carmona, A. y Criado, A.M (2007). Investigar para aprender, aprender para enseñar. Un proyecto orientado a
           la difusión del conocimiento escolar sobre Ciencia. Alambique. Didáctica de las Ciencias Experimentales, 52, 73-
           83.
     Gascón Pérez, J. (2002). Geometría sintética en la ESO y analítica en el Bachillerato: ¿dos mundos completamente
           separados?. Suma, 39, 13-25.
     Geli, A.M. (2000). La evaluación de los procesos y de los resultados en la enseñanza de las ciencias. En F.J. Perales y P.
            Cañal (Eds.), Didáctica de las ciencias experimentales. Teoría y práctica de la enseñanza de las ciencias, 187-205.
            Alcoy: Marfil.
     Gómez-Chacón, I. M. (2000a). Matemática emocional: los afectos en el aprendizaje matemático. Narcea.
     Gómez-Chacón, I. M. (2000b). Affective influences in the knowledge of mathematics. Educational Studies in
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




            Mathematics, 43(2), 149–168.
     Illescas-Navarro, Muñoz-Franco y Criado (2021). Pseudociencia en cadenas de Whatsapp. ¿Puede una dieta (“ácida”,
            “alcalina” u otra) combatir el virus? En A.M., Abril-Gallego, A., Blanco-López & A., Joaquín-Franco (eds.) (pp.




                                                              28849
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




             247-256). Enseñanza de las ciencias en tiempos de COVID-19. De la investigación Didáctica al Aula. Barcelona:
             Graó.
     Harlen, W. (2014). Helping children´s development of inquirí skills. Inquiry in Primary Science Education, 1, 5-19.
     Harlen, W. (2015). Working with Big ideas of Science Education. Trieste (Italia): Science Education Programme of IAP.
     Jiménez Aleixandre, M. P. (2000). Modelos didácticos. En Perales, F. J. y Cañal, P. (Eds.). Didáctica de las ciencias
             experimentales. Teoría y práctica de la enseñanza de las ciencias. Alcoy: Marfil.
     Jiménez-Aleixandre. M.P. (2010). Competencias en argumentación y uso de pruebas: 10 ideas clave. Barcelona: Graó.
     Jiménez-Aleixandre, M.P. y Puig, B. (2010). Argumentación y evaluación de explicaciones causales en ciencias: el caso
             de la inteligencia. Alambique, 63, 11-18.
     Justi, R. (2006). La enseñanza de Ciencias basada en la elaboración de modelos. Enseñanza de las Ciencias, 24(2), 173-
             184.
     Kolsto, S.D. (2001). Scientific Literacy for Citizenship: Tools for Dealing with the Science Dimension of Controversial
             Socioscientific Issues. Science Education, 85(1), 291–310.
     Maguregui, G., Uskola, A., y Burgoa, B. (2017). Modelización, argumentación y transferencia de conocimiento sobre el
             sistema inmunológico a partir de una controversia sobre vacunación en futuros docentes. Enseñanza de las
             ciencias, 35(2), 29-50.
     Martí, J. y Amat, A. (2017). La comunicación científica en la Educación Primaria. Aula, 260, 12-16.
     Martínez Bernat, F.X., García Ferrandis, I. y García Gómez, J. (2019). Competencias para mejorar la argumentación y la
             toma de decisiones sobre conservación de la biodiversidad. Enseñanza de las Ciencias, 37(1), 55-70.
     Litwin, E. (2008). El oficio de enseñar. Condiciones y contextos. Buenos Aires: Paidós
     Martí, J. y Amat, A. (2017). La comunicación científica en la Educación Primaria. Aula, 260, 12-16.
     Mason, J., Barton, L. y Stacey, K. (2010). Thinking mathematically (2º ed.). Pearson Education Limited.
     Mazas y Cascarosa (Coords.) (2020). Muuuuuuu. Manual para el aprendizaje sistémico sobre las vacas autóctonas del
             Pirineo. Zaragoza: Servicio de publicaciones de la Universidad de Zaragoza. Dentro del proyecto DietaPyr.
             Recuperado         de:http://iuca.unizar.es/noticia/el-proyecto-europeo-dietapyr2-crea-recursos-para-poner-en-
             valor-el-ganado-vacuno-de-razas-autoctonas-del-pirineo/
     Mendonça, P.C.C. y Justi, R. (2014). An instrument for analyzing arguments produced in modeling based chemistry
             lessons. Journal of Research in Science Teaching, 51(2), 192-218.
     Moreno Carretero, M. F. (1998). Didáctica de la matemática en la Educación Secundaria. Almería. Universidad de
             Almería, Servicio de Publicaciones.
     Mosquera Bargiela, I.M., Puig, B., y Blanco Anaya, P. (2018). Las prácticas científicas en infantil. Una aproximación al
          análisis del currículum y planes de formación del profesorado de Galicia. Enseñanza de las ciencias, 36(1), 7-23.
     Moyon, M. y Tournès, D. (2018). Passerelles. Enseigner les mathématiques par leur histoire au cycle 3. Arpeme.
     NCTM (2000). Principles and Standards for School Mathematics. NCTM.
     National Research Council (NRC). (2012). A framework for K12 Science Education: practices, crosscutting concepts and
            core ideas. Washington DC: National Academy Press.
     Oliva, J.M. (2019). Distintas acepciones para la idea de modelización en la enseñanza de las ciencias. Enseñanza de las
            Ciencias, 37(2), 5-24.
     Osborne, J. (2011). Science teaching methods: A rationale for practices. School Science Review, 93(343), 93-103.
     Pujol, R.M. (2003). Didáctica de las ciencias en Educación Primaria. Madrid: Síntesis Educación.
     Pujol, R. M. (2007). Didáctica de las ciencias en la educación primaria. Madrid: Ed. síntesis-educación.
     Roca, M., Márquez, C. y Sanmartí, N. (2013). Las preguntas de los alumnos: una propuesta de análisis. Enseñanza de
            las Ciencias, 31(1), 95–114.
     Pedaste, M., Mäeots, M., Siiman, L. A., de Jong, T., van Riesen, S. A. N., Kamp, E. T., Manoli, C. C., Zacharia, Z. C. y
            Tsourlidaki, E. (2015). Phases of inquiry-based learning: Definitions and the inquiry cycle. Educational Research
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




            Review, 14, 47-61.
     Pólya, G. (1965). Cómo plantear y resolver problemas. Trillas
     Sanmartí, N. (2002). Didáctica de la Ciencias en la educación secundaria obligatoria. Barcelona: Síntesis educación.




                                                             28850
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                                 11/08/2022




     Sanmartí, N. (2007). 10 ideas clave. Evaluar para aprender. Barcelona: Graó.
     Schoenfeld, A. (1985). Mathematical Problem Solving. Academic Press.
     Segovia, I., y Castro, E. (2009). Computational and measurement estimation: curriculum foundations and research
           carried out at the University of Granada, Mathematics Didactics Department. Electronic Journal of Research in
           Educational Psychology, 17(7), 499–536.
     Shell Centre for Mathematical Education (1990). El lenguaje de las funciones y de las gráficas. Ministerio de Educación
            y Ciencia.
     Tunnicliffe, S.D., y Ueckert, C. (2011). Early biology: the critical years for learning. Journal of Biological Education, 45(4),
           173-175.
     Windschitl, M. (2003). Inquiry Projects in Science Teacher Education: What Can Investigative Experiences Reveal About
           Teacher Thinking and Eventual Classroom Practice? Science Education, 87(1), 112-143.




                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




                                                                 28851
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                         ÁMBITO LINGÜÍSTICO Y SOCIAL
     El programa de diversificación curricular implica la aplicación de una metodología específica a través de una
     organización del currículo en ámbitos de conocimiento diferente a la establecida con carácter general para poder
     alcanzar los objetivos de la etapa y las competencias establecidas en el Perfil de salida. Uno de ellos es el ámbito
     lingüístico y social que incluye los aspectos básicos del currículo correspondientes a las materias de Geografía e
     Historia, Lengua Castellana y Literatura y Lengua Extranjera inglés.

     El eje del currículo del Ámbito Lingüístico y Social aborda de manera directa las dimensiones comunicativas,
     interculturales, ciudadanas y cívicas necesarias para desarrollar una ciudadanía independiente, activa y comprometida
     con la realidad contemporánea. Las competencias específicas del Ámbito de Lingüístico y Social suponen una
     progresión con respecto a las adquiridas por el alumnado en los años anteriores y serán el punto de partida de este
     ámbito en el que se deben tener en cuenta tanto las características específicas del alumnado como sus repertorios y
     experiencias. Están relacionadas con los descriptores de las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los
     retos del siglo XXI. Permiten al alumnado asumir responsablemente sus deberes y conocer y ejercer sus derechos a
     partir del aprendizaje del origen y la evolución de las sociedades, la construcción europea, los valores democráticos y
     la ciudadanía activa. En combinación con los aspectos más íntimamente vinculados con la materia de Geografía e
     Historia, la dimensión comunicativa de este currículo implica la consecución de la eficacia comunicativa, así como
     favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática y la construcción
     de vínculos personales y sociales basados en el respeto, la igualdad de género y la igualdad de derechos de todas las
     personas. De igual manera, la materia debe contribuir al fomento del hábito lector, la transmisión y comprensión del
     patrimonio cultural y artístico, tanto material como inmaterial, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural,
     así como el respeto y la curiosidad por el diálogo intercultural.

     La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística,
     dialectal y cultural de Aragón, de España y del mundo con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha
     diversidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos, estimular la reflexión interlingüística y valorar dicha
     diversidad como fuente de riqueza inmaterial. En el desarrollo de esta competencia, la lengua extranjera facilitará el
     encuentro intercultural. Un segundo grupo de competencias se refiere a la producción, comprensión e interacción oral
     y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos
     de comunicación: personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias específicas segunda y tercera se
     relacionan con la comunicación oral, con la comprensión lectora y con la expresión escrita, y la cuarta y quinta con los
     mismos modos de comunicación, pero referidos a la lengua inglesa. Además, la quinta competencia se centra en la
     interacción en lengua inglesa y la mediación interlingüística. Desde un enfoque comunicativo, el desarrollo de la
     comprensión lectora y del hábito lector requiere de la lectura de todo tipo de textos con diferentes propósitos. Saber
     leer hoy implica también navegar y buscar en la red, seleccionar la información fiable, etc. En respuesta a ello, la sexta
     competencia específica pone el foco en la alfabetización mediática e informacional, mientras que la séptima se reserva
     para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula. La octava competencia específica atiende a la
     reflexión sobre la lengua y sus usos. La novena, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a todas las
     competencias.
     La décima competencia busca la toma de conciencia de los desafíos a los que nos enfrentamos en la actualidad, así
     como la valoración crítica de las respuestas que se han dado a los retos y problemas pasados y presentes. Dispone al
     alumnado a actuar para impulsar un desarrollo sostenible que garantice el cuidado del medio ambiente y el bienestar
     de la humanidad.

     La undécima competencia invita a realizar una aproximación sobre el recorrido histórico y el contexto geográfico que
     ha favorecido la implantación de sistemas democráticos, así como conocer los principios y fundamentos que
     conforman nuestro modelo de convivencia recogidos en la Constitución. La duodécima competencia aborda la realidad
     multicultural de nuestra sociedad poniendo en valor las iniciativas desarrolladas para garantizar la igualdad y la
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     inclusión social. La decimotercera competencia incide en la seguridad integral, garantizada por instituciones y
     entidades, como base de la convivencia en nuestras sociedades, del ejercicio de la ciudadanía y de la asunción del
     compromiso por un mundo más justo y solidario. Por último, la decimocuarta competencia se enfoca en el
     descubrimiento y análisis del entorno para identificar sus elementos y relaciones, su equilibrio y evolución.




                                                              28852
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel de desempeño esperado
     en su adquisición. Dichos criterios tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos como a los
     productos de una manera abierta, flexible e interconectada dentro del currículo, lo que reclama el uso de herramientas
     e instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora. La progresión de saberes está
     condicionada principalmente por la complejidad de los procesos que se ponen en acción y la madurez personal y cívica
     del alumnado, acorde con su desarrollo y capacidades. Es precisamente esta multidimensionalidad de la evaluación,
     que relaciona la adquisición de conocimientos, el desarrollo y la puesta en acción de destrezas y procesos, así como el
     ejercicio e incorporación de actitudes, valores y compromisos, la que debe hacer de los criterios la guía de las
     intenciones y de las estrategias educativas. Todas estas facetas formativas deben verse comprometidas en las
     iniciativas y el aprendizaje del alumnado, en los que los distintos saberes se conjugan al mismo tiempo en una
     concepción integral de su formación.

     Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
     ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de este ámbito. Se estructuran en tres bloques,
     que se corresponden con las materias que integran el ámbito.

     El bloque de saberes relacionado con la «Lengua Castellana» integra los saberes relacionados con la capacidad de
     comunicarse en dicha lengua de manera eficaz y correcta, así como los saberes necesarios para acceder a la
     información de manera crítica y respetuosa con la propiedad intelectual y el desarrollo y fomento del hábito lector en
     el alumnado. Se subdivide a la vez en otros tres bloques. El primero, «Reflexión sobre las lenguas y sus hablantes»
     propone la construcción guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico usando para ello el metalenguaje
     específico y la valoración de la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas del
     alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España. El segundo bloque, «Comunicación», integra los saberes
     implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización mediática e informacional, vertebrados en torno a la
     realización de tareas de producción, recepción, comprensión y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación
     literaria», recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad
     lectora, desarrollar habilidades de interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura
     española y universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria.
     El bloque de “Lengua extranjera: inglés” está estrechamente ligado al anterior, abarcando los mismos saberes y
     bloques, pero con una participación más directa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso
     de distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo integra no
     solo la dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alumnado a
     conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía
     independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, la materia
     de Lengua Extranjera tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa apropiada en la
     lengua extranjera, de modo que permita al alumnado comprender, expresarse e interactuar en dicha lengua con
     eficacia, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.

     El bloque de «Ciencias Sociales» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo del pensamiento
     histórico, la comprensión de la integración europea y los valores democráticos, con el fin de permitir que el alumnado
     pueda ejercer una ciudadanía activa y responsable. Se divide también en otros tres bloques. El primero de ellos, «Retos
     del mundo actual», contribuye a que se preste especial atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno
     local y global y está destinado a despertar en el alumnado una mirada crítica y responsable. El bloque denominado
     «Sociedades y territorios» está orientado a la aplicación de estrategias y métodos de las ciencias sociales y, en
     concreto, de los procedimientos y las técnicas que aportan la geografía y la historia, a través del desarrollo de
     experiencias de investigación y otras propuestas basadas en la inducción y la experimentación. El tercer bloque de
     saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», subraya la importancia de las competencias relacionadas con
     estos saberes que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo personal del alumnado.
     Estas dimensiones son fundamentales para impulsar una formación integral, tanto por el sentido que otorgan al resto
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     de los saberes, a los que complementan y dan significado, como por su proyección social y ciudadana.

     El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de la
     concepción del aprendizaje como un proceso dinámico y continuado, flexible y abierto, que debe adecuarse a las




                                                              28853
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     circunstancias, necesidades e intereses del alumnado. Se espera que este sea capaz de poner en funcionamiento todos
     los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social,
     educativo y profesional, y a partir de contextos relacionados con temas cotidianos, de relevancia personal o
     profesional para el alumnado o de interés público próximo a su experiencia, que incluyan aspectos relacionados con
     los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial de este currículo
     invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar
     situaciones de aprendizaje donde se considere a alumnos y alumnas como agentes sociales progresivamente
     autónomos y gradualmente responsables de su propio proceso de aprendizaje, involucrándose en tareas que les
     permitan trabajar de manera colaborativa y que culminen en resultados reales que sean fruto de esa misma
     colaboración. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias
     específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 1:

     CE.ALS.1. Describir y apreciar la diversidad del mundo actual y de las sociedades del pasado, prestando especial
     atención a las minorías y a sus manifestaciones culturales y lingüísticas, identificando la importancia de su
     reconocimiento y puesta en valor, así como para la construcción de identidades, para combatir los estereotipos y
     prejuicios culturales, además de actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales con el fin de
     valorar dicha diversidad como fuente de patrimonio inmaterial

           Descripción

     La diversidad lingüística y cultural constituye una característica fundamental de España, donde se hablan varias
     lenguas y dialectos. La lengua, la historia y la cultura de un pueblo son las bases fundamentales sobre las que se
     construye su identidad, además de convertirse en elementos esenciales para la cohesión social. Además, en nuestras
     aulas conviven personas que utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de aprendizaje,
     incluidas las lenguas signadas. La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de interrelación entre distintos
     pueblos, lenguas y culturas y, más recientemente, del acelerado proceso de globalización. Pero también es el resultado
     del reconocimiento de la diversidad en el seno de la propia sociedad, algo que resulta sustancial para la formación
     ciudadana del alumnado y que supone el desarrollo de una actitud favorable al avance de los derechos sociales. De
     ahí que resulten necesarios el conocimiento y la valoración de los distintos movimientos que han ido surgiendo para
     la defensa de los derechos y libertades de colectivos especialmente discriminados.
     De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento del origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de
     las lenguas de España y de las culturas del mundo. Es preciso, por tanto, que el alumnado utilice con propiedad su
     variedad dialectal del castellano, distinguiendo entre las características que obedecen a la diversidad geográfica de las
     lenguas, de aquellas otras relacionadas con el sociolecto o con los diversos registros con los que un hablante se adecua
     a distintas situaciones comunicativas. Al mismo tiempo aprenderá a reconocer y valorar identidades fruto de la riqueza
     histórica y cultural de los pueblos del mundo. Por otra parte, a través de la lengua extranjera, las situaciones
     interculturales que se pueden plantear en esta etapa facilitan al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas,
     sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de
     valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo
     de estereotipos. De esta manera, podrá identificar y cuestionar los prejuicios lingüísticos que han surgido a lo largo de
     la historia. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y
     comprometida con los derechos individuales y colectivos.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia específica tiene vinculación con otras del mismo ámbito en cuanto al desarrollo de la conciencia
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     lingüística e interlingüística que promueve la CE.ALS.9 y en lo que respecta al uso ético y democrático del lenguaje
     combatiendo los prejuicios lingüísticos la CE.ASL.10.




                                                             28854
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Establece conexiones con competencias específicas de otras materias como la CE.LCL.1 y CE.EVCE.1 que incide en la
     toma de conciencia de la propia identidad en distintas dimensiones, entre las que sin duda se encuentra la lingüística,
     así como con CE.GH.2, que además ahonda en el enriquecimiento del acervo común y la CE.GH.7 por el reconocimiento
     del patrimonio inmaterial.

           Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1,
     CC2, CC3, CCEC1, CCEC3, CPSAA3.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 2:

     CE.ALS 2. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, orales y multimodales, reconociendo el sentido general y
     la información más relevante, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y
     valorando su fiabilidad y calidad, para construir conocimiento, para dar respuesta a necesidades e intereses
     comunicativos diversos y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

           Descripción

     Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y
     después del acto lector, con el propósito de formar lectores competentes, autónomos y críticos ante todo tipo de
     textos, que sepan evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a diferentes propósitos de lectura
     en todos los ámbitos de su vida.

     Para comprender un texto hay que captar su sentido global y la información más relevante en función del propósito
     de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias que permitan reconstruir la relación
     entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos y reflexionar
     sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos lectores de los estudiantes de manera
     detenida en el aula, teniendo en cuenta además que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la
     enseñanza de la lectura de los hipertextos de internet. Se han de diversificar los ámbitos a los que pertenecen los
     textos escritos y se deben crear contextos significativos para el trabajo con ellos, buscando la gradación y
     complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.) y las tareas
     propuestas.

     Las destrezas específicas asociadas a la comprensión oral incluyen anticipar el contenido, retener información
     relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones, captar el sentido global y la relación
     entre las partes del discurso o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto. Hay que tener en cuenta también
     que hasta hace relativamente poco la comunicación oral era siempre de carácter síncrono, pero las tecnologías de la
     información y la comunicación han ensanchado las posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso
     desde el centro educativo a entornos comunicativos de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un sinfín
     de prácticas discursivas propias de diferentes ámbitos que sean significativas para el alumnado y que aborden temas
     de relevancia social.

     En el ámbito social, el desarrollo escolar de las habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta
     la profusión de textos de carácter multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para
     hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia específica tiene vinculación con la CE.ALS.3 y las competencias CE.ALS.4 y CE.ALS.5 del mismo ámbito
     por la estrecha relación entre la comprensión y la producción de textos en distintas lenguas y con la CE.ALS.6 que
     desarrolla destrezas de búsqueda y selección de información. Asimismo, son innegables las conexiones con la CE.ALS.8,
     pues el conocimiento de la estructura lingüística redunda en la calidad de las producciones orales y escritas y con la
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     CE.ALS.9, que pone de relieve la dimensión ética de la comunicación.




                                                             28855
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                 11/08/2022




     En lo que respecta a otras conexiones con competencias específicas de otras materias, es indudable que estos mismos
     procesos aparecen también en otras lenguas como señala la CE.LE.1, así como la importancia de mantener una actitud
     crítica para evaluar la fiabilidad y la veracidad de la información obtenida aparece en la CE.TD.1.

           Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL5 CP2,
     STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CC3.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 3:

     CE.ALS.3. Producir textos escritos, orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado,
     atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, para construir conocimiento y establecer
     vínculos personales y para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales con el fin de
     desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia
     identidad y a enriquecer el acervo común.

           Descripción

     Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual
     y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado las prácticas
     comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-
     aprendizaje de la escritura reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración de un texto
     escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la
     planificación –determinación del propósito comunicativo y el destinatario y análisis de la situación comunicativa,
     además de la lectura y análisis de modelos–, la textualización, la revisión –que puede ser autónoma pero también
     compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición del texto final.
     En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes, esquemas, mapas
     conceptuales o resúmenes y en la elaboración de textos de carácter académico. La composición del texto escrito ha
     de atender tanto a la selección y organización de la información (coherencia), a la relación entre sus partes y sus
     marcas lingüísticas (cohesión) y a la elección del registro (adecuación), como a la corrección gramatical y ortográfica y
     la propiedad léxica. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de las personas
     (emisor y destinatarios) en el discurso y sobre el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la reflexión explícita
     sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.

     El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a los usos orales,
     que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. En clase se han de ofrecer contextos
     diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente
     orientados, y estimular la construcción de conocimientos que hagan posible la reflexión sobre los usos tanto formales
     como informales, tanto espontáneos como planificados.

     La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha
     activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de
     cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o dialogada
     ofrece margen para la planificación y comparte, por tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la
     situación comunicativa, con su mayor o menor grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito
     comunicativo y el canal, los géneros discursivos ofrecen pautas para estructurar el discurso y para adecuar el registro
     y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la
     comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favorecen también el registro de las aportaciones
     orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis, revisión y evaluación (autoevaluación
     y coevaluación).
                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     La capacidad discursiva debe incorporar el manejo adecuado y correcto de conceptos, datos y situaciones acordes con
     el contexto, mediante el uso de diferentes medios de expresión y distintos canales de comunicación. Finalmente, el
     desarrollo de esta competencia ha de generar la necesidad de elaborar productos capaces de reflejar con originalidad




                                                                28856
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     y creatividad ideas y pensamientos, contribuyendo así al enriquecimiento cultural y artístico que conforma nuestro
     acervo común.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene vinculación con la CE.ALS.2 en cuanto a los procesos de comprensión que se ponen
     en funcionamiento para la producción de textos cohesionados, coherentes y adecuados a la situación comunicativa
     tanto oral o escrita y las competencias CE.ALS.4 y CE.ALS.5 del mismo ámbito por la estrecha relación entre la
     comprensión y la producción de textos en distintas lenguas. Además, involucra otras competencias específicas como
     la CE.ALS.6 que desarrolla destrezas de búsqueda y selección de información con conciencia crítica para integrarla en
     los discursos. La elaboración de productos para dar respuesta a los problemas de la actualidad contribuyendo a la
     formación de nuestra identidad, se relaciona con la competencia interna CE.ALS.10 y CE.ALS.11. Asimismo, son
     innegables las conexiones con la CE.ALS.8, pues el conocimiento de la estructura lingüística redunda en la calidad de
     las producciones orales y escritas y con la CE.ALS.9 que pone de relieve la dimensión ética de la comunicación.

     En cuanto a las conexiones con competencias específicas de otras materias, es indudable que estos mismos procesos
     aparecen en otras lenguas como señalan la CE.LE.2 y la CE.LE.3. La CE.T.3 desarrolla destrezas para la difusión de
     mensajes libres de tintes sexistas a través de tecnologías de la información y la comunicación, Por último, en la
     CE.FOPP.3 se plantea un análisis de las sociedades y culturas para comprender su complejidad y desarrollar un
     pensamiento crítico con la importancia del respeto a la diversidad.

           Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, CCL5,
     CP2, STEM1, CD2, CD3, CC1, CC2, CC3, CE1, CE3, CPSAA5, CC2, CC3, CE3, CCEC3.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 4:

     CE.ALS.4. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma
     clara en lengua inglesa estándar y producir textos originales en lengua inglesa, de extensión media, sencillos y con una
     organización clara, para responder a necesidades y propósitos comunicativos concretos, usando estrategias tales
     como la inferencia de significados o la planificación, la compensación y la autorreparación.

           Descripción
     En la lengua inglesa esta destreza comunicativa que supone recibir y procesar información se debe desarrollar a partir
     de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos
     a la experiencia del alumnado, expresados de forma clara en variedad estándar. En este nivel la comprensión de textos
     en lengua inglesa implica entender e interpretar dichos textos y extraer su sentido general y los detalles más relevantes
     para satisfacer necesidades comunicativas concretas. Para ello, se deben activar las estrategias adecuadas para
     reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para formular hipótesis acerca de su intención
     comunicativa. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la
     extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los
     conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la
     interpretación de diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos,
     etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que
     permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto, y plantear hipótesis alternativas si
     fuera necesario.

     Por otra parte, la producción en lengua inglesa, que engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal,
     debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos con un propósito comunicativo concreto sobre temas cotidianos,
     de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y
     adecuación. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir la exposición de una pequeña descripción
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     o anécdota, una presentación formal de mayor extensión, una sencilla argumentación o la redacción de textos que
     expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales y analógicas,
     así como la búsqueda de información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal, la




                                                             28857
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para crear significado (escritura, imagen, gráficos, tablas,
     diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y sus necesidades.

     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal, social,
     educativo y profesional y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales
     en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa las
     producciones en lengua inglesa se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico,
     sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de
     herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto
     formal como informal, comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como
     la monitorización, la validación y la compensación.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia específica tiene vinculación con la CE.ALS.2 y la CE.ALS.3 del mismo ámbito por la estrecha relación
     entre la comprensión y la producción de textos en distintas lenguas y con la CE.ALS.6 que desarrolla destrezas de
     búsqueda y selección de información. Asimismo, son innegables las conexiones con la CE.ALS.1, puesto que facilita
     tomar conciencia de prejuicios lingüísticos y abrirse a nuevas experiencias, sociedades y culturas y con la CE.ALS.9, que
     pone de relieve la dimensión ética de la comunicación.

     En lo que respecta a otras conexiones con competencias específicas de otras materias, es indudable que estos mismos
     procesos aparecen también en otras lenguas por lo que estaría vinculada a: Latín CE.L3; Segunda Lengua Extranjera
     Francés CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2,
     CE.LEA.3, CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón:
     Catalán CE.LPC1.

           Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, CP1, CP2,
     STEM1, CD1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC2, CCEC3.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 5:

     CE.ALS.5. Interactuar en lengua inglesa con otras personas para responder a propósitos comunicativos concretos y
     mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a
     clarificar, explicar o simplificar mensajes y conceptos, para transmitir información de manera eficaz, clara y
     responsable.

           Descripción
     La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen del lenguaje
     y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía
     lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los
     distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o
     asíncronos.

     Esta competencia incluye estrategias de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de
     cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o
     repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta
     digital prepara al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura
     y activa.

     Por otra parte, la mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes
     o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica,
     no solo entre las distintas lenguas de su repertorio lingüístico, sino también entre distintas modalidades o registros
     dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en el rol




                                                              28858
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     de la lengua como herramienta para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y
     condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la cooperación y el fomento de la participación de los
     demás para construir y entender nuevos significados; y en la transmisión de nueva información de manera apropiada,
     responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales
     para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de
     relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.

     La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija las
     destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
     favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
     Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
     comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores e
     interlocutoras y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado muestre empatía, respeto,
     espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está vinculada con las competencias del mismo ámbito CE.ALS.2, CE.ALS.3 y CE.ALS.4 por la estrecha
     relación entre los modos de comunicación en distintas lenguas y con la CE.ALS.6 que desarrolla destrezas de búsqueda
     y selección de información. Asimismo, son innegables las conexiones con la CE.ALS.1, puesto que facilita tomar
     conciencia de prejuicios lingüísticos y abrirse a nuevas experiencias, sociedades y culturas.

     En lo que respecta a otras conexiones con competencias específicas de otras materias, es indudable que estos mismos
     procesos aparecen también en otras lenguas por lo que estaría vinculada a: Segunda Lengua Extranjera Francés
     CE.LEF.1, CE.LEF.2, CE.LEF.3, CE.LEF.4, CE.LEF.5 y CE.LEF.6; Lengua Extranjera Alemán CE.LEA.1, CE.LEA.2, CE.LEA.3,
     CE.LEA.4, CE.LEA.5 y CE.LEA.6; y Lenguas Propias de Aragón: Aragonés CE.LPA.1 y Lenguas Propias de Aragón: Catalán
     CE.LPC.1.
           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1,
     CPSAA1, CPSAA3, CCEC1, CC3.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 6:

     CE.ALS.6. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información a partir de fuentes diversas y en formatos diferentes,
     evaluando su fiabilidad y pertinencia, evitando los riesgos de manipulación y desinformación, utilizándolas para
     construir nuevo conocimiento y para comunicarla desde un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso
     con la propiedad intelectual.

           Descripción

     El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio estructurador de la
     sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello, es imprescindible que el
     alumnado adquiera las habilidades y destrezas asociadas a la búsqueda, selección y tratamiento de la información
     reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de
     vista crítico y personal y evidenciando una actitud ética y responsable tanto con la propiedad intelectual como con la
     identidad digital.
     Entrenar y ejercitar esta competencia resulta esencial para la adquisición e incorporación de datos y saberes, lo que
     implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de búsqueda, bases de datos y
     plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado, además de la utilización de otro tipo de
     documentos y fuentes geográficas e históricas o de otra índole. También permite valorar e interpretar las fuentes y el
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     uso veraz, confiable y seguro de las mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica, y manejo,
     organización y clasificación de datos, a través de la elaboración de recursos propios mediante la generación de bases
     de datos y tablas, así como estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente la información compartida,
     tanto en entornos individuales como colectivos. Además, contribuye al diseño de esquemas para establecer relaciones




                                                             28859
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     y conexiones, a la redacción de textos de síntesis y al desarrollo de otros procesos y productos en distintos formatos
     que permitan el aprovechamiento y utilización contextualizada de la información recabada para la generación y
     transferencia de conocimiento. Estos procesos y productos deben tender al abordaje progresivamente autónomo de
     su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la presentación de las producciones propias con las
     que se divulga el conocimiento adquirido: organización en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y
     webgrafía; combinación ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es
     imprescindible también el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje.
     La biblioteca escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de recursos,
     formación y coordinación, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia.

           Vinculación con otras competencias

     La alfabetización mediática e informacional es fundamental para el desarrollo del resto de competencias específicas
     de todas las materias, ya que supone dotar al alumnado de las herramientas y destrezas necesarias para convertir la
     información en conocimiento. Esta competencia está relacionada con todas aquellas que implican el manejo de textos
     y fuentes, por ejemplo, CE.ASL.3, CE.ASL.4, CE ASL.10, y otras. La búsqueda, selección y tratamiento de la información
     constituyen herramientas claves para el estudio del ámbito y para su aplicación en la vida cotidiana del alumnado.

     Se puede relacionar con varias materias de la ESO en cuanto que la búsqueda, localización y selección crítica de las
     fuentes de información, evaluando su fiabilidad y pertinencia y evitando los riesgos de la manipulación y la
     desinformación constituye la base para adquirir conocimientos. Así, podemos destacar la estrecha vinculación que
     tiene con las competencias CE.BG.2 de Biología y Geología y CE.FQ.4 de Física y Química.

           Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM4, CD1,
     CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CC1, CC2, CE3.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 7:

     CE.ALS.7. Seleccionar, leer, interpretar y valorar obras diversas, artísticas y literarias, como fuente de placer y
     conocimiento, movilizando la experiencias y los conocimientos culturales previos, estableciendo vínculos entre los
     diferentes movimientos y manifestaciones artísticas y literarias, conociendo, apreciando y poniendo en valor el
     patrimonio cultural y artístico como elemento identitario y de cohesión social para construir la propia identidad
     lectora, ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y el arte y crear textos con intención literaria

           Descripción

     Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la dedicación de un
     tiempo periódico y constante a la lectura tanto individual como compartida, acompañado de estrategias y andamiajes
     adecuados para fomentar el hábito lector y configurar la autonomía y la identidad lectora, asimismo al análisis y
     disfrute de obras de arte de los períodos estudiados estos dos cursos. Esta competencia ha de facilitar también el
     tránsito desde un lectura identificativa o argumental de las obras literarias y artísticas a otra que propicie una fruición
     más consciente y elaborada y que abra las puertas a obras y textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata
     del alumnado.

     Es esencial la configuración de un corpus de textos y patrimonio artístico adecuado, adaptado al nivel de hábito inicial
     del alumnado de diversificación, pero formado por obras de calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como
     el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura y disfrute del arte y que incluya el contacto con formas
     artísticas y literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es
     recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores con referentes compartidos; brindar estrategias
     que ayuden a cada lector a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal
     de lectura y establecer contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de indagación sobre las
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     obras. También deben desarrollar de manera guiada las habilidades de interpretación que permitan relacionar el
     sentido de la obra con sus elementos textuales y contextuales en el caso de la literatura o formales y de contexto en
     el caso del arte, la construcción de un mapa cultural, así como establecer vínculos entre las obra leída o analizada y




                                                              28860
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     otras manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales que atraviesan épocas y
     contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la creación de textos de intención literaria
     favorece la apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros.

     Por ello, además de fomentar la lectura autónoma, es necesaria la lectura guiada y compartida en el aula de obras que
     presenten una cierta resistencia para el alumnado, pero que permitan, con la mediación docente, no solo su disfrute
     sino también la apropiación de sus elementos relevantes. La posterior inscripción de dichas obras en itinerarios
     temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes épocas y contextos, cuya lectura
     comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas estéticas, favorecerá esa apropiación de las
     características más relevantes y ayudará al desarrollo de esta competencia.

     Del mismo modo será necesario combinar el estudio de los periodos artísticos en el aula, con el análisis de obras guiado
     por el profesorado, y la salida a visitar lugares de referencia artística en el entorno cercano al alumnado, pero también
     a enseñar al alumnado a hacer este camino al contemplar obras artísticas en su vida cotidiana o en viajes personales
     que realice lejos del entorno escolar.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia específica se refiere en parte a la lectura literaria. Se incide en la lectura progresivamente autónoma
     por parte del alumnado para desarrollar la competencia lectora, el fomento del hábito lector, la interpretación de
     textos literarios, el establecimiento de relaciones entre diferentes obras literarias y artísticas y la apropiación del
     patrimonio cultural. Por ello, tiene un vínculo muy estrecho con las competencias específicas CE.ALS.2 y CE.ALS.4 que
     desarrollan la competencia lectora. También se relaciona con CE.ASL.10 en tanto el arte es una expresión de los
     cambios sociales y culturales.

     En cuanto a las vinculaciones externas, se relaciona estrechamente con las materias de Educación Plástica Visual y
     Audiovisual CE.EPV.1, CE.EPVA.3 y CE.EPVA.5 y Expresión artística CE.EA.1. dado que ambas plantean el conocimiento
     y la valoración de las manifestaciones culturales y artísticas, mostrando interés por el patrimonio como parte de la
     propia cultura, para entender cómo las obras de arte se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de
     cada persona y de la sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y conservación. A este
     respecto se propone la realización de acciones coordinadas con ambas materias para poner en valor el patrimonio.

           Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CC1, CD3,
     CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 8:

     CE.ALS.8. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua castellana y la lengua inglesa y sus usos, ampliar
     y usar los repertorios lingüísticos personales, y reflexionar de manera progresivamente autónoma sobre las elecciones
     lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el
     repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e
     interpretación crítica.

           Descripción
     El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la competencia metalingüística del
     alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, argumentación, observación y análisis y, por otro, debe estar
     vinculado a los usos reales propios de los hablantes, mediante textos orales, escritos y multimodales contextualizados.
     La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la lengua y
     establecer puentes con el conocimiento sistemático desde edades tempranas, primero con un lenguaje común, más
     cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología específica. Debe,
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las formas
     lingüísticas.




                                                             28861
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Se trata, por tanto, de continuar con el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a lo largo de la etapa,
     en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto la reflexión en torno al sistema lingüístico y la
     formulación inductiva –y, por tanto, provisional– de conclusiones acerca del mismo. Para ello hay que partir de la
     observación del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la
     generalización y a la sistematización a partir de la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la
     formulación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En
     definitiva, se pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado pueda pensar y
     hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y en una
     mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.

     Por otra parte, el desarrollo de esta competencia hace necesario integrar oportunidades en las diferentes situaciones
     de aprendizaje para que el alumnado establezca comparaciones entre la lengua castellana y la lengua inglesa, así como
     entre las distintas lenguas de su repertorio lingüístico, lo que contribuirá a facilitar la adquisición y mejora del
     aprendizaje de todas ellas, ya que las herramientas lingüísticas se transfieren y aplican al aprendizaje de otras lenguas.
     En el caso de la lengua inglesa, para ayudar al alumnado a llevar a cabo la reflexión sobre el funcionamiento de la
     misma y desarrollar su conciencia lingüística con el fin de mejorar su respuesta a necesidades comunicativas concretas
     en dicha lengua, será especialmente necesario facilitar al alumnado herramientas y estrategias y guiar este proceso.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica atiende a la reflexión lingüística a través de sus diferentes usos y relaciones, con el
     objetivo de conocer la propia lengua y la lengua extranjera y mejorar tanto la comprensión como la expresión y
     producciones lingüísticas en ambas lenguas. Por ello está estrechamente relacionada con las competencias CE. ALS.2,
     CE.ALS.3 y CE.ALS.4. La reflexión lingüística es necesaria para conocer y valorar la diversidad lingüística por lo que su
     vínculo con la CE.ALS.1 es evidente.

     Las herramientas lingüísticas se transfieren y aplican al aprendizaje de otras lenguas, por lo que esta competencia
     específica se vincula de forma directa con competencias específicas como CE.LAT.2 de la materia de Latín.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1,
     STEM2, CPSAA5.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 9:

     CE.ALS.9. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada
     de los conflictos y la igualdad de derechos, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder
     a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.

           Descripción
     Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes sean eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan
     las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la
     comunicación.

     En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística en cualquiera de las lenguas del repertorio del
     alumnado debe ayudar a forjar relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas
     para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los
     conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de
     la palabra, es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar
     para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más
     equitativas, más democráticas y más responsables en relación con los grandes desafíos que como humanidad tenemos
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     planteados como lograr un desarrollo sostenible, la erradicación de las múltiples violencias y de las crecientes
     desigualdades.




                                                              28862
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona con todas las competencias específicas del ámbito, ya que es transversal a todas ellas,
     y con las de otras materias en las que se fomentan interacciones comunicativas cooperativas y respetuosas, lo que
     favorece un uso eficaz y ético del lenguaje, como Educación en Valores Cívicos y Éticos (CE. EVCE.1, CE. EVCE.2,
     CE.EVCE.4), Tecnología (CE.TEC.3), Digitalización (CE.DIG.4) o Formación y Orientación Personal y Profesional
     (CE.FOPP.2, CE.FOPP.3, CE.FOPP.4).

     El desarrollo de habilidades comunicativas positivas para superar estereotipos sociales, de género y alcanzar el
     respeto, equidad e igualdad entre hombres y mujeres, la vincula a competencias específicas de materias como
     Economía y Emprendimiento (CE.EE.2, CE.EE.5), Educación Física (CE.EF.3), Física y Química (CE.FQ.3, CE.FQ.5), Latín
     (CE.LAT.1), o Matemáticas (CE.MAT.11).

     La construcción de una mirada crítica despojada de prejuicios la conecta con otras materias como Educación Plástica,
     Visual y Audiovisual (CE.EPVA.2, CE.EPVA.3, CE.EPVA.5), Expresión Artística (CE.EA.1), Música (CE.MUS.3) y Oratoria y
     Escritura (CE.OE.2).

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3,
     CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 10:

     CE.ALS.10. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades contemporáneas a lo
     largo del tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los que se
     enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables, para
     realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.

           Descripción
     La humanidad se ha enfrentado a grandes desafíos y problemas durante la Edad Contemporánea, periodo de grandes
     transformaciones sociales, políticas, tecnológicas y económicas que han ido acompañadas de una reorganización de
     las relaciones sociales y laborales, de la aparición de nuevas ideologías y formas de poder, de una revolución técnica
     y de nuevas formas de producir, así como de un gran cambio cultural y de mentalidad, transformaciones todas ellas
     que han dado lugar al mundo en el que actualmente vivimos. El aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas
     posibilita que el alumnado, tanto individualmente como en equipo, ponga en acción estrategias y habilidades diversas
     para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés
     en el mundo en el que vive. Este modo de aprendizaje otorga también al alumnado el protagonismo en la construcción
     del conocimiento y un papel activo en la generación de contenidos por medio de procesos y estrategias de indagación
     e investigación, a través del manejo de distintas formas de representación gráfica y visual, y del uso correcto, crítico y
     eficaz de los medios de comunicación. Igualmente, implica dotar a las iniciativas que se llevan a cabo de un sentido de
     utilidad, conectándose con problemas actuales que afectan a su comunidad y que requieran de su análisis,
     comprensión y compromiso. De este modo, cualquier tema del pasado o del presente adquiere significación, en la
     medida en que contribuye a entender la realidad y a valorar propuestas y alternativas a los desafíos actuales y al logro
     de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

           Vinculación con otras competencias
     Se relaciona con las competencias CE.ALS.2 y CE.ALS.4 dado que la búsqueda y selección de información constituirá la
     base para cualquier proyecto de investigación. Precisamente, centrarse en los retos se relaciona también con la
     competencia CE.ALS.11 que afronta los problemas de la sociedad de forma crítica para promover alternativas.

     Con respecto a la vinculación externa, en cuanto plantea el análisis de desafíos a los que se han enfrentado las
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     sociedades, se puede relacionar con la competencia CE.EE.3 de la asignatura de Economía y Emprendimiento, en la
     que se valora críticamente el problema de la escasez de los recursos. En la materia Formación y Orientación Personal,
     concretamente en la competencia CE.FOPP.3, también se trata el conocimiento de las diversas sociedades y culturas




                                                              28863
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     desde distintas perspectivas. Por su parte en la materia de Educación en Valores, en su competencia CE.EV.3, insta al
     alumnado a identificar y analizar problemas ecosociales de relevancia.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, STEM4, STEM5,
     CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 11:

     CE.ALS.11. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción de los sistemas
     democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y
     derechos propios de nuestro marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social.

           Descripción
     El alumnado analizará el recorrido histórico y el contexto geográfico que da lugar a los sistemas democráticos y los
     principios y valores constitucionales, para ello es preciso conocer la ley fundamental del estado español. La
     Constitución española recoge los principios y fundamentos que conforman nuestro modelo de convivencia, garantiza
     el ejercicio de nuestras libertades y derechos y, a la vez, promueve la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, la
     cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos y libertades en el ámbito internacional. La Constitución es
     producto no solo de un determinado momento del pasado próximo -la Transición a la democracia–, sino el resultado
     de una trayectoria más dilatada en el tiempo que integra los movimientos, acciones y acontecimientos que, desde
     distintas culturas políticas, han contribuido al afianzamiento de las ideas y valores que han ayudado a conformar el
     sistema democrático actual. Supone, por tanto, el reconocimiento de la memoria democrática y el análisis de los
     distintos momentos históricos que la conforman, en especial, la pérdida de las libertades y derechos tras el golpe de
     Estado del 1936, así como la visibilización de la aportación de las mujeres, que han marcado, a través de su
     compromiso y acción pacífica, gran parte de los avances y logros del estado social y de derecho que hoy disfrutamos.
     La Constitución española es, en fin, un símbolo activo de nuestra identidad cívica, y debe promover en el alumnado
     una actitud de vigilancia ante cualquier amenaza o cuestionamiento que no se enmarque en el contexto de los
     procedimientos democráticos que ella misma incluye para su reforma, además de instar al ejercicio de la mediación
     en pos de una gestión pacífica de los conflictos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia promueve la participación y el ejercicio de una ciudadanía democrática, por lo tanto, se relaciona
     con las competencias CE.ALS.10 que analiza los desafíos históricos y actuales a los que se ha enfrentado la sociedad
     española y con la CE.ALS.13 ya que sitúa nuestro país en el escenario geopolítico reconociendo el papel del Estado y
     otras instituciones en la consecución de los compromisos colectivos. También tiene relación con la competencia
     CE.ALS.9, que insta a poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución
     dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio
     y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y
     democrático del lenguaje.

     En cuanto a las vinculaciones externas, se podría relacionar con la materia de Digitalización y su competencia específica
     CE.D.5, que promueve el ejercicio de una ciudadanía digital crítica. En el siglo XXI, las nuevas tecnologías resultan de
     gran utilidad para abordar los cauces de participación ciudadana. Asimismo, esta competencia se vincula con la de
     Educación en Valores CE.EV.2 que promueve interactuar de acuerdo con normas y valores a partir del reconocimiento
     fundado de su importancia para regular la vida comunitaria, para promover una convivencia pacífica, respetuosa,
     democrática y comprometida con el bien común.

           Vinculación con el perfil de salida
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CC1, CC2, CCEC1.




                                                              28864
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 12:

     CE.ALS.12. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las relaciones
     intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de
     forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad
     humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.

           Descripción
     El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado. De ahí la necesidad de identificar los
     diversos componentes que constituyen la personalidad (cognitivo, moral, emocional, etc.) y su devenir histórico.
     Resulta de especial relevancia tomar conciencia del transcurso del ciclo vital, de sus principales estadios, y del papel
     social que ha correspondido a cada uno de ellos, así como las diferencias existentes al respecto en las distintas culturas,
     su evolución en la historia y, de manera más cercana, los cambios que se producen en torno a las generaciones más
     próximas y las relaciones entre ellas. Implica el análisis y conocimiento de las razones por las que se produce la división
     del trabajo como paso previo para abordar la corresponsabilidad en el ámbito familiar y analizar críticamente los roles
     del género y edad, además de adoptar un compromiso, en este sentido, con el entorno social próximo. La esperanza
     y la calidad de vida están relacionadas también con los estilos de vida y hábitos que se adquieren individual y
     colectivamente en el entorno cultural y familiar. Por otro lado, el trabajo y las obligaciones laborales han sido la base
     de la supervivencia humana a lo largo de la historia, y disponer de una adecuada orientación profesional y valorar los
     cambios del mercado laboral son imprescindibles para trazar la trayectoria académica del alumnado, asumir sus
     responsabilidades y diseñar sus horizontes de futuro. Finalmente, la educación para el ocio y el uso del tiempo libre
     es hoy en día una necesidad. Orientar el esparcimiento hacia actividades enriquecedoras, contribuyendo a un uso
     adecuado y ético de la tecnología, así como promover el compromiso activo y el voluntariado constituyen tareas
     imprescindibles.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia en su análisis crítico de la sociedad a partir del estudio de distintos aspectos de su población se
     relaciona fundamentalmente con la competencia CE.GH.2. que propone la indagación sobre problemas geográficos
     creando una conciencia cívica, con la competencia CE.GH.6 en las cuestiones relativas al análisis de la sociedad
     multiculturalidad actual y a la competencia CE.GH.3 que plantea el acercamiento a los principales desafíos de las
     sociedades.

     Con respecto a las vinculaciones externas, la relacionamos con la asignatura de Educación Física (CE.EF.1 y CE.EF.5)
     porque en ambas se promueven alternativas de ocio y tiempo libre saludables sostenibles y ecosocialmente
     responsables, además de acciones de servicio a la comunidad para contribuir activamente a la conservación del medio
     natural y urbano. En este sentido se podrían realizar actividades de tipo aprendizaje servicio en coordinación con el
     departamento de Educación Física. Por otra parte, en la faceta relativa al análisis crítico de necesidades locales y
     globales para promover soluciones, se relaciona directamente con la competencia CE.E.3 de la materia de
     Emprendimiento. En lo que respecta a su compromiso con la sociedad y el entorno la podríamos relacionar con las
     competencias; CE.EV.2 de la asignatura Educación en Valores y con la CE.T.7 de la materia de Tecnología.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CD4, CPSAA2,
     CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 13:

     CE.ALS.13. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de convivencia nacional e
     internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía
     global, a la paz, a la cooperación internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     más seguro, solidario, sostenible y justo.




                                                              28865
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Descripción
     La seguridad integral, garantizada por instituciones y entidades, constituye la base de la convivencia en nuestra
     sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el mundo global de hoy la seguridad debe concebirse de un modo general,
     así como también en el contexto de las relaciones e interacciones con otros pueblos. Para entender la evolución
     histórica de un país es necesario situarlo en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica y del
     comercio internacional, así como en el contexto de las relaciones políticas y diplomáticas, sin eludir el análisis crítico
     de los conflictos y del recurso a la fuerza. Valorar el papel que han representado los distintos territorios y sociedades
     en esas redes de intercambio, marcadas por la desigualdad y las percepciones etnocéntricas, resulta conveniente para
     evitar lecturas mitificadoras de unos y reduccionistas de otros. De ahí que toda aportación a la civilización europea y
     mundial de nuestro país deba considerarse y valorarse con perspectiva y desde la consideración de valores universales
     relacionados con la paz, la cultura, la justicia y la solidaridad. Por otro lado, la formación de alianzas internacionales
     constituye un elemento imprescindible para afrontar los grandes retos a los que se enfrenta la humanidad. Esto
     supone asumir el compromiso colectivo de formar parte de programas y misiones que contribuyan a la seguridad, a la
     paz mundial, y a la cooperación con otros países en situación de emergencia o pobreza, con la garantía de organismos
     y entidades estatales e internacionales que aseguren el logro de los grandes compromisos contenidos en los Objetivos
     de Desarrollo Sostenible, lo que supone promover el interés del alumnado por la realidad internacional y los problemas
     existentes en el mundo en el que vivimos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia aborda el aspecto de la seguridad como base de la convivencia en nuestras sociedades y promueve
     un mundo más justo y solidario. Para entender la importancia de estos principios es necesario prestar atención a los
     conflictos bélicos y el recurso a la violencia o situaciones de dominación y desigualdad entre sociedades desde una
     perspectiva histórica (CE.ALS.3). La puesta en valor del papel del Estado debe partir del conocimiento de nuestra
     Constitución y los principios democráticos (CE. ALS.11), así como de la realidad multicultural en la que vivimos (CE.
     ALS.1).

     Con respecto a las vinculaciones externas, se relaciona con la asignatura Educación en Valores Cívicos y Éticos (CE.EV.2)
     porque las dos reconocen la importancia de las normas para regular la vida comunitaria y su aplicación efectiva y
     justificada en distintos contextos, con el fin último de promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y
     comprometida con el bien común.

           Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4,
     CE1, CCEC1.

     Competencia específica del Ámbito Lingüístico y Social 14:

     CE.ALS.14. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos naturales, rurales y
     urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las transformaciones y valorando el grado
     de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso sostenible.

                  Descripción

     El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus elementos y relaciones, su equilibrio y
     evolución. La explicación multicausal facilita la comprensión y la necesaria actitud responsable con vistas a su
     conservación. Si bien es necesario destacar los resultados positivos en ciertos ámbitos del progreso, la civilización, la
     técnica y la cultura, se deben también cuestionar éticamente las consecuencias del desarrollo tecnológico y la
     globalización con respecto a la diversidad cultural, la competencia por los recursos, la conflictividad internacional, las
     migraciones, la despoblación rural y, en general, la degradación de la vida en la Tierra. Por otro lado, la calidad
     ambiental de los espacios en los que vivimos, sean entornos naturales, rurales o urbanos, determina, en varios
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     sentidos, el presente y futuro del alumnado, que debe valorar las posibilidades que se le ofrecen para su desarrollo
     personal, pero también las limitaciones a implementar para asegurar el mantenimiento y cuidado de dichos espacios,
     atendiendo a problemas como la contaminación de las grandes urbes y la despoblación del medio rural. Esta




                                                              28866
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




     competencia implica también la toma de conciencia acerca de la gravedad de las consecuencias de la crisis climática y
     la exigencia de adoptar conductas respetuosas con la dignidad de todos los seres vivos, tendente a asegurar un
     desarrollo sostenible. Debe, además, promover posturas activas y de participación con respecto a la mejora, en
     general, del entorno, tanto a escala local como global y en favor de un reparto justo, equitativo y solidario de los
     recursos en un sentido global.

            Vinculación con otras competencias
     Esta competencia, que incide en una temática fundamentalmente geográfica y de concienciación ecosocial, se puede
     relacionar con la competencia CE.ALS.3. que plantean entre otros, el análisis de problemas geográficos del pasado o
     de la actualidad para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.
     Esta competencia específica se vincula directamente con el ámbito científico matemático. Ya que, por un lado, se
     analizan paisajes naturales con la intención de identificar posibles riesgos naturales para proponer acciones
     encaminadas a su protección y, por otro lado, se estudian los efectos de determinadas acciones sobre el ecosistema
     para promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos y que sean
     compatibles con un desarrollo sostenible. Por su parte, la materia de Educación en Valores (CE.EV.3) también aborda
     la identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia con el fin de promover hábitos y actitudes
     éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.

              Vinculación con el perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA2, CC1, CC2, CC3,
     CC4, CE1.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación constituyen los referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado
     en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas del Ámbito Lingüístico Social un
     momento determinado de su proceso de aprendizaje. Es decir, determinan el grado de adquisición de las
     competencias específicas por parte del alumnado, atendiendo a sus componentes cognitivo, procedimental y
     actitudinal, por lo que se presentan vinculados a ellas.

     Su aplicación nos aportará información y deberá tener en cuenta la situación de partida del alumnado. Además,
     servirán como herramienta fundamental para la evaluación del nivel final y del grado de avance experimentado por el
     alumnado de forma individualizada.

                                                                         CE.ALS.1.
      Describir y apreciar la diversidad del mundo actual y de las sociedades del pasado, prestando especial atención a las minorías y a sus
      manifestaciones culturales y lingüísticas, identificando la importancia de su reconocimiento y puesta en valor, así como para la construcción
      de identidades, para combatir los estereotipos y prejuicios culturales, además de actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
      interculturales, y con el fin de valorar dicha diversidad como fuente de patrimonio inmaterial.
      El reconocimiento y valoración de diversidad cultural, lingüística e histórica del mundo actual y de las sociedades del pasado se trabajará
      desde tres ejes: el reconocimiento y valoración de la realidad plurilingüe y pluricultural de España y de Aragón, la comprensión de los
      diferentes aspectos que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual y el conocimiento de la aportación de los movimientos
      en defensa de los derechos de las minorías y en favor de la inclusión y la igualdad real.
      La valoración de la diversidad lingüística de España y Aragón permitirá la identificación y cuestionamiento de los prejuicios y estereotipos
      lingüísticos y la adopción de una actitud de respeto hacia la riqueza cultural, lingüística y dialectal de nuestro entorno. También favorecerá la
      reflexión sobre las lenguas en contacto y sobre los derechos lingüísticos individuales y colectivos y la participación activa para resolver
      problemas de comunicación relacionados con factores socioculturales.
      La comprensión de los procesos que han conformado la realidad multicultural en la que vivimos favorecerá el rechazo de actitudes
      discriminatorias y el reconocimiento de la riqueza de la diversidad.
      La valoración del conocimiento de la aportación de los movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión contribuirá a la promoción de un
      compromiso activo con los valores comunes, la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.
                                                                        3.º y 4.º ESO
      1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con atención especial a la del propio territorio, a partir
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      de la explicación de su origen y su desarrollo histórico y sociolingüístico, contrastando aspectos lingüísticos y discursivos de las distintas
      lenguas, así como rasgos de los dialectos del español, diferenciándolos de los rasgos sociolectales y de registro, en manifestaciones orales,
      escritas y multimodales.




                                                                          28867
Núm. 156                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                                 11/08/2022




      1.2. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural,
      lingüística y dialectal, a partir del análisis de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de la exploración y reflexión en torno a los
      fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación de los derechos lingüísticos individuales y colectivos.
      1.3. Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a partir del análisis de la relación entre los aspectos
      geográficos, históricos, ecosociales y culturales que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, y del conocimiento de la
      aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las minorías y en favor de la inclusión y la igualdad real, especialmente de las
      mujeres y de otros colectivos discriminados.
      1.4. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales y contribuir al bienestar individual y colectivo a través
      del diseño, exposición y puesta en práctica de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con los valores comunes, la mejora del
      entorno y el servicio a la comunidad.

                                                                           CE. ALS.2
      Comprender, interpretar y valorar textos escritos, orales y multimodales, reconociendo el sentido general y la información más relevante,
      identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y valorando su fiabilidad y calidad, para construir
      conocimiento, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
      La comprensión e interpretación de textos escritos, orales y multimodales se fundamentará en el conocimiento de su estructura y de la
      información más relevante según las necesidades comunicativas y la intención del emisor teniendo en cuenta el análisis de la interacción
      entre distintos códigos. En la valoración de dichos textos se tendrá en cuenta tanto la eficacia de los procedimientos comunicativos y
      lingüísticos empleados como su calidad y fiabilidad.
                                                                         3.º y 4.º ESO
      2.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las necesidades comunicativas y la
      intención del emisor en textos orales, escritos y multimodales de cierta complejidad de diferentes ámbitos, evaluando su calidad, su fiabilidad
      y la idoneidad del canal utilizado.
      2.2. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos escritos, orales y multimodales de cierta complejidad evaluando su calidad y
      fiabilidad, así como la eficacia de los procedimientos lingüísticos y comunicativos empleados.
                                                                           CE.ALS.3
      Producir textos escritos, orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado, atendiendo a las convenciones propias
      de los diferentes géneros discursivos, para construir conocimiento y establecer vínculos personales y para intervenir de manera activa e
      informada en diferentes contextos sociales con el fin de desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la
      construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.
      El proceso de producción de diferentes textos escritos, orales y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos constará de
      cuatro etapas: planificación, textualización, revisión y edición y se ajustará a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos.
      Se seguirán unas pautas que faciliten la presentación de un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado: atención a la
      intención comunicativa, revisión entre iguales y utilización de instrumentos de consulta. A lo largo de los dos cursos se deberán incorporar
      procedimientos lingüísticos y de estilo que enriquezcan la producción comunicativa de nuestro alumnado.
      Se prestará especial atención a la elaboración de textos propios sobre problemas geográficos, históricos y sociales que resulten relevantes en
      la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la
      construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.
                                                                         3.º y 4.º ESO
      3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales con diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, ecosocial, educativo
      y profesional ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro
      adecuado, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical, en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales y
      no verbales.
      3.2. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la situación comunicativa, al destinatario, al propósito y canal;
      redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta; y presentar un texto final coherente,
      cohesionado, con el registro adecuado, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
      3.3. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales, con
      actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
      3.4. Generar textos escritos, orales y multimodales originales y creativos mediante la reelaboración de conocimientos previos a través de
      herramientas de investigación que permitan explicar problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas temporales y
      espaciales, de lo local a lo global, utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes.
                                                                           CE.ALS.4
      Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma clara en lengua inglesa estándar y
      producir textos originales en lengua inglesa, de extensión media, sencillos y con una organización clara, para responder a necesidades y
      propósitos comunicativos concretos, usando estrategias tales como la inferencia de significados o la planificación, la compen sación y la
      autorreparación.
      La comprensión abarca desde la identificación de la idea principal e información esencial expresada de forma explícita, hasta la selección de
      información, la inferencia de significados y el reconocimiento de la argumentación en textos orales, escritos y multimodales. En cuanto al uso
      de estrategias, se establece una progresión dirigida hacia la autonomía y automatización a la hora de seleccionar y aplicar las estrategias
      necesarias para cada situación comunicativa. En cuanto a la producción, estará inicialmente en textos sencillos orales, escritos o multimodales
      adecuados para la expresión de intenciones comunicativas como la descripción, la narración y la comunicación de información, elaborados
      en base a pautas establecidas y de forma guiada, y sobre asuntos relevantes y próximos a la experiencia del alumnado. De forma progresiva
                                                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




      la producción se aborda desde la tipología textual y la triple dimensión del texto (comunicativa, estructural y pragmática), y se incorporan
      funciones comunicativas más complejas como la argumentación, pudiéndose ampliar la temática para incluir asuntos de interés público.
                                                                       3.º y 4.º ESO




                                                                            28868
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      4.1. Extraer y analizar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información pertinente de textos orales, escritos y multimodales
      sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado expresados de forma clara y en
      la lengua estándar a través de diversos soportes.
      4.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más complejos propios de los ámbitos de las
      relaciones interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al nivel de
      madurez del alumnado.
      4.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada situación comunicativa para comprender el
      sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; y
      buscar, seleccionar y gestionar información veraz.
      4.4. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y adecuados a la situación comunicativa sobre asuntos
      cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, con el fin de describir, narrar, argumentar e
      informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y
      cooperación.
      4.5. Redactar y difundir textos originales de extensión media con aceptable claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la
      situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas sobre asuntos cotidianos, de
      relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.
      4.6. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, revisar y cooperar en la elaboración de textos
      coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos socioculturales y la
      tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades del interlocutor o
      interlocutora potencial a quien se dirige el texto.
                                                                          CE.ALS.5
      Interactuar en lengua inglesa con otras personas para responder a propósitos comunicativos concretos y mediar en situaciones cotidianas
      entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a clarificar, explicar o simplificar mensajes y conceptos, para
      transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.
      La interacción se desarrolla desde el posible apoyo inicial en recursos como la repetición, el ritmo pausado, la intervención breve y el uso
      guiado de estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación sobre temas de relevancia personal y próximos al
      alumnado, hacia la colaboración activa, el uso de estrategias de comunicación variadas, la expresión de funciones lingüísticas más complejas
      y sobre una temática más amplia, y la resolución de problemas de comunicación. Por otra parte, la mediación entendida como la actividad
      comunicativa de re-procesar un texto pre-existente para hacerlo más accesible, comienza de forma guiada por la inferencia y explicación de
      mensajes breves y sencillos para solucionar posibles problemas de intercomprensión. Progresivamente se orienta hacia la explicación y
      simplificación de textos, conceptos y mensajes desde la tipología textual y la triple dimensión del texto (comunicativa, estructural y
      pragmática).
                                                                          3.º y 4.º ESO
      5.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de
      relevancia personal o de interés público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía
      lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e
      interlocutoras.
      5.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar
      y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar
      situaciones comprometidas.
      5.3. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando
      respeto y empatía por los interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas de
      intercomprensión y de entendimiento en el entorno, apoyándose en diversos recursos y soportes.
      5.4. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes,
      y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos
      o digitales en función de las necesidades de cada momento.
                                                                          CE.ALS.6
      Buscar, seleccionar, tratar y organizar información a partir de fuentes diversas y en formatos diferentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia,
      evitando los riesgos de manipulación y desinformación, utilizándola para construir nuevo conocimiento y para comunicarla desde un punto de
      vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.
      La alfabetización mediática e informacional supone dotar al alumnado de las herramientas y destrezas necesarias para convertir la información
      en conocimiento de un modo progresivamente autónomo y para que adopten hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable.
                                                                         3.º y 4.º ESO
      6.1. Localizar, seleccionar y contrastar de manera progresivamente autónoma información procedente de diferentes fuentes, calibrando su
      fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en síntesis interpretativas y explicativas, y reelaborarla
      y comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico respetando los principios de propiedad intelectual.
      6.2. Elaborar contenidos propios en distintos formatos sobre diversos temas de interés académico, personal o social, mediante aplicaciones
      y estrategias de recogida y representación de datos complejas, usando y contrastando críticamente fuentes fiables, tanto analógicas como
      digitales, del presente y de la historia contemporánea, identificando la desinformación y la manipulación
      6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en relación con la búsqueda y la comunicación
      de la información.
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




                                                                          CE.ALS.7
      Seleccionar, leer, interpretar y valorar obras diversas, artísticas y literarias, como fuente de placer y conocimiento, movilizando la experiencias
      y los conocimientos culturales previos, estableciendo vínculos entre los diferentes movimientos y manifestaciones artísticas y literarias,
      conociendo, apreciando y poniendo en valor el patrimonio cultural y artístico como elemento identitario y de cohesión social para construir la
      propia identidad lectora, ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y el arte y crear textos con intención literaria.




                                                                           28869
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      El desarrollo de la competencia lectora, el fomento del hábito lector, la interpretación de textos literarios y la apropiación del patrimonio
      cultural se basa en la lectura literaria progresivamente autónoma gracias a la selección de un corpus adecuado a cada momento de la
      evolución del alumnado.
      La lectura literaria progresivamente autónoma implica poder establecer relaciones entre diferentes obras literarias y artísticas. Esta reflexión
      estética y literaria a través de la lectura desarrolla tanto la creatividad como la capacidad y el pensamiento críticos.
                                                                           3.º y 4.º ESO
      7.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses y necesidades dejando constancia del progreso
      del propio itinerario lector y cultural y explicando los criterios de selección de las lecturas y la experiencia de lectura.
      7.2. Compartir la experiencia de lectura literaria en soportes diversos relacionando el sentido de la obra con la propia experiencia biográfica,
      lectora y cultural y con otras manifestaciones artísticas y culturales en función de temas, estructuras, géneros, lenguaje y valores éticos y
      estéticos.
      7.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes
      artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales de los
      diversos géneros y estilos literarios.
      7.4. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, respetando los sentimientos de pertenencia y adoptando
      compromisos con principios y acciones orientadas a la cohesión y la solidaridad territorial de la comunidad política, los valores del europeísmo
      y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
                                                                        CE.ALS.8
      Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua castellana y la lengua inglesa y sus usos, ampliar y usar los repertorios lingüísticos
      personales reflexionar de manera progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada,
      para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y
      escrita como de comprensión e interpretación crítica.
      La reflexión lingüística a través de sus usos y relaciones se desarrolla inicialmente de forma guiada, integrando oportunidades en las diferentes
      situaciones de aprendizaje para que el alumnado entienda el funcionamiento de la lengua castellana y de la lengua inglesa y establezca
      comparaciones entre las distintas lenguas de su repertorio con el fin de desarrollar su conciencia lingüística y, por tanto, mejorar su
      competencia comunicativa. Esta perspectiva hace necesario poner el foco en el uso de estrategias, tanto las que facilitan la comunicación,
      como las que facilitan el aprendizaje, así como dotar al aprendiz de herramientas necesarias para llevar a cabo esta reflexión (metalenguaje
      y recursos para la evaluación).
                                                                          3.º y 4.º ESO
      8.1. Revisar los textos propios elaborados en lengua castellana de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de mejora
      argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística con el metalenguaje específico.
      8.2. Para los textos elaborados en lengua castellana, explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
      lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y el metalenguaje específico.
      8.3. Para la lengua castellana, formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua a partir de la observación,
      la comparación y la transformación de enunciados, así como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos, utilizando el
      metalenguaje específico y consultando de manera progresivamente autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.
      8.4. Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre
      su funcionamiento.
      8.5. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con
      apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
      8.6. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera seleccionando las estrategias más eficaces para
      superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y
      coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y
      dificultades explícitos y compartiéndolos.
                                                                        CE.ALS.9
      Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de
      derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra, para
      favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje
      Las interacciones comunicativas cooperativas y respetuosas favorecen un uso no solo eficaz, sino ético del lenguaje, lo que supone el
      desarrollo de habilidades comunicativas positivas y la construcción de una mirada crítica para superar estereotipos sociales, de género y
      alcanzar el respeto, equidad e igualdad entre hombres y mujeres.
                                                                           3.º y 4.º ESO
      9.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y los usos manipuladores del
      lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos utilizados, así como de los elementos no
      verbales de la comunicación.
      9.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos, tanto en el ámbito personal como educativo
      y social.
                                                                        CE.ALS.10
      Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades contemporáneas a lo largo del tiempo, identificando las
      causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos
      de investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.
      En los dos cursos la aproximación a los desafíos se realizará mediante proyectos de investigación y fuentes diversas y más complejas. Su
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      análisis, desde un enfoque ecosocial, incluirá propuestas que contribuyan a los ODS.
                                                                      3.º y 4.º ESO
      10.1. Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, realizando propuestas que contribuyan a su logro, aplicando métodos y proyectos de
      investigación e incidiendo en el uso de mapas y otras representaciones gráficas, así como de medios accesibles de interpretación de imágenes.




                                                                         28870
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      10.2 Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados, actuales o futuros de las sociedades contemporáneas
      teniendo en cuenta sus relaciones de interdependencia y ecodependencia.
      10.3. Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y relacionar hechos y procesos en diferentes períodos y
      lugares históricos (simultaneidad, duración, causalidad), utilizando términos y conceptos específicos del ámbito de la Historia y de la
      Geografía.
      10.4. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia y la geografía a través del uso de fuentes de información diversas,
      teniendo en cuenta las transformaciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura), las continuidades y permanencias en diferentes
      períodos y lugares.
                                                                        CE.ALS.11
      Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción de los sistemas democráticos y los principios
      constitucionales que rigen la vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro marco de convivencia, para
      promover la participación ciudadana y la cohesión social.
      El alumnado analizará en estos dos cursos los sistemas democráticos de los que forma parte, se pondrán en valor los sistemas democráticos,
      en concreto el nuestro, los principios constitucionales, y la memoria democrática de España y Aragón.
                                                                       3.º y 4.º ESO
      11.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en favor de su desarrollo y afirmación, a través del
      conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, de la comprensión y puesta en valor de nuestra memoria democrática y de
      los aspectos fundamentales que la conforman, de la contribución de los hombres y mujeres a la misma y la defensa de nuestros valores
      constitucionales.
      11.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan la cohesión social, y trabajen para la eliminación de
      la desigualdad, especialmente la motivada por cuestión de género, y para el pleno desarrollo de la ciudadanía, mediante la movilización de
      conocimientos y estrategias de participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos.
                                                                        CE.ALS.12
      Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia
      en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles,
      enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
      El grado de madurez y desarrollo cognitivo del alumnado marcará el nivel de adquisición de la competencia. El alumnado debería mostrar una
      actitud más activa y comprometida con su realidad, en aspectos económicos, sociales y políticos.
                                                                        3.º y 4.º ESO
      12.1. Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes, aspiraciones, intereses y valores propios, a partir
      del análisis crítico de la realidad económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la adopción de hábitos responsables, saludables,
      sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la de otros seres vivos, así como de la reflexión ética ante los usos de la tecnología y la
      gestión del tiempo libre.
      12.2 Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y entidades sociales, adoptando actitudes de participación y
      transformación en el ámbito local y comunitario, especialmente en el ámbito de las relaciones intergeneracionales.
                                                                        CE.ALS.13
      Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de convivencia nacional e internacional, reconociendo la
      contribución del Estado, sus instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al
      desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.
      La profundidad en el estudio, así como el grado de implicación personal marcan las diferencias fundamentales en el nivel de adquisición de la
      competencia. Se requiere que el alumnado exprese la importancia de los retos del mundo actual y la necesidad de su implicación en la
      búsqueda de soluciones, dado que se trata de una tarea en el que se implican todos los agentes transformadores (desde el Estado, las
      instituciones y otras entidades sociales hasta la ciudadanía global). En cuanto a los contenidos históricos el alumnado deberá relacionar
      adecuadamente los procesos históricos y culturales de España con los de un marco general, europeo y mundial, y viceversa, durante la época
      contemporánea. En estos últimos cursos el alumnado debe asumir un compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía
      mundial adoptando de manera consciente los valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto a los Derechos Humanos.
                                                                       3.º y 4.º ESO
      13.1. Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los grandes procesos históricos de la época contemporánea,
      valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia, así como las
      aportaciones del Estado y sus instituciones a la cultura europea y mundial.
      13.2. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del análisis de los principales conflictos del
      presente y el reconocimiento de las instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles que garantizan la seguridad integral y la convivencia
      social, así como de los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, los
      valores democráticos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                                                                        CE.ALS.14
      Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en
      el tiempo, interpretando las causas de las transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para
      promover su conservación, mejora y uso sostenible.
      En estos dos cursos, abordadas las competencias anteriores, la aproximación al paisaje adquirirá una dimensión global, entendiéndose como
      un sistema complejo en el que intervienen relaciones múltiples y dinámicas. Asimismo, se fomentará la adopción de comportamientos
      comprometidos con el desarrollo sostenible del entorno y del planeta.
                                                                         3.º y 4.º ESO
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      14.1. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un sistema complejo por medio del análisis multicausal de
      sus relaciones naturales y humanas, presentes y pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio dinámico.




                                                                         28871
Núm. 156                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




      14.2. Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y acciones que contribuyan a la conservación y mejora del entorno natural, rural
      y urbano, a través del respeto a todos los seres vivos, mostrando comportamientos orientados al logro de un desarrollo sostenible de dichos
      entornos, y defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a los recursos que nos ofrece el planeta.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos

     Los saberes básicos del Ámbito Lingüístico Social se estructuran en tres bloques, que se corresponden con las materias
     que integran el ámbito, aunque las materias lingüísticas contienen saberes comunes.

     El bloque de «Lengua Castellana» integra los saberes relacionados con la capacidad de comunicarse en dicha lengua
     de manera eficaz y correcta, así como los saberes necesarios para acceder a la información de manera crítica y
     respetuosa con la propiedad intelectual y el desarrollo y fomento del hábito lector en el alumnado. Se subdivide a la
     vez en otros tres bloques. El primero, «Reflexión sobre las lenguas y sus hablantes» propone la construcción guiada
     de conclusiones sobre el sistema lingüístico usando para ello el metalenguaje específico y la valoración de la diversidad
     lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural
     de España. El segundo bloque, «Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la
     alfabetización mediática e informacional, vertebrados en torno a la realización de tareas de producción, recepción,
     comprensión y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias
     necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de
     interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura española y universal, estimulando
     a la vez la escritura creativa con intención literaria.
     El bloque de «Lengua Extranjera Inglés» comprende los saberes relacionados con la capacidad de comunicarse en
     dicha lengua de manera eficaz y correcta, así como los saberes necesarios para la adquisición de las competencias
     específicas de la materia. Se estructuran en dos bloques. El bloque «Comunicación» abarca los saberes que es
     necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes
     consultadas. El bloque «Plurilingüismo e Interculturalidad» integra los saberes relacionados con la capacidad de
     reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas desde la lengua extranjera con el fin de contribuir al aprendizaje
     de la misma y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado (complementando los
     saberes del bloque «Reflexión sobre las lenguas y sus hablantes» en la materia de «Lengua Castellana»). Además, se
     agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su valoración como
     oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los saberes
     orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y
     culturas.

     Para las dos materias lingüísticas del Ámbito, dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación
     lingüística, la gradación entre los dos cursos no se establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes,
     sino en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades requeridas para llevar a cabo las
     actividades de comunicación, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos o del grado de autonomía
     conferido al alumnado.

     El bloque de «Ciencias Sociales» abarca los saberes que hay que movilizar para el desarrollo del pensamiento histórico,
     la comprensión de la integración europea y los valores democráticos, con el fin de permitir que el alumnado pueda
     ejercer una ciudadanía activa y responsable. Se divide también en tres bloques. El primero de los bloques, «Retos del
     mundo actual», contribuye a que se preste especial atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno
     local y global, despertando en el alumnado una mirada crítica y responsable. El bloque de «Sociedades y territorios»
     está orientado a la aplicación de estrategias y métodos de las ciencias sociales y, en concreto, de los procedimientos
     y las técnicas que aportan la geografía y la historia, a través del desarrollo de a través del desarrollo de metodologías
                                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     activas se desarrollarán actividades diversas y graduadas al nivel competencial del alumnado y otras propuestas
     basadas en la inducción y la experimentación. El tercer bloque de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global»,
     subraya la importancia de este componente que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al
     desarrollo personal del alumnado. Estas dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por el




                                                                      28872
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     sentido que otorgan al resto de los saberes, a los que complementan y dan significado, como por su proyección social
     y ciudadana.

     Los tres bloques, «Retos del mundo actual», «Sociedad y territorios» y «Compromiso cívico local y global» se imparten
     en cada uno de los cuatro cursos de la ESO. En este caso el alumnado viene de haber adquirido los saberes de 2.º de
     ESO, por lo que habrá que partir de ahí a la hora de realizar evaluaciones predictivas o iniciales.

     Los contenidos de los saberes básicos de Geografía e Historia se pueden aplicar de manera diacrónica y transversal
     teniendo en cuenta que se aprende de manera integral, no fragmentada. Los acontecimientos históricos, el espacio
     geográfico y las expresiones artísticas del ser humano constituyen elementos clave para entender un pasado, un
     presente inmediato y un futuro próximo. Y la realidad más próxima será la que dote de significado a todo el
     aprendizaje, así como el compromiso del profesorado en su labor de guía.

     En ambos cursos en los que se desarrolla el ámbito, al igual que en los anteriores, se prestará especial atención a los
     desafíos del mundo actual que recoge la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible que plantea 17 Objetivos en los
     cuales se abarcan aspectos sociales, económicos y ambientales, apostando por la justicia, la paz y las alianzas para un
     planeta con futuro. Los ODS plantean a todos los gobiernos, pero también a todas las culturas y personas del mundo
     una concienciación y un compromiso global para responder a las emergencias y problemas que se deben resolver a
     nivel local y global. Los jóvenes muestran una gran capacidad de acción y, por tanto, son protagonistas del presente y
     el futuro.

           A. Reflexión sobre las lenguas y sus hablantes
     Este bloque de saberes básicos, que aglutina la reflexión lingüística y el conocimiento de la diversidad lingüística,
     propone el aprendizaje de la diversidad lingüística del mundo y, en especial de nuestro país y nuestra Comunidad
     Autónoma. Presentar los diferentes rasgos lingüísticos que poseen las lenguas puede servir de base para explicar los
     diferentes fenómenos que han ido sucediendo en nuestra geografía lingüística. La lengua la hacen los hablantes, y es
     innegable que cada época histórica, cada generación, tiene su propia variedad lingüística. Por eso, es interesante ver
     los cambios que se han ido produciendo en la lengua tanto de manera histórica a lo largo de las épocas, como
     intergeneracional desde la generación de los abuelos y abuelas hasta hoy. Así, se trabajarán los diversos cronolectos,
     sociolectos, dialectos y geolectos y el alumnado podrá poseer un amplio conocimiento del funcionamiento de las
     lenguas en varios niveles. Del mismo modo que han surgido las lenguas, se han ido configurando unos prejuicios
     lingüísticos sobre ellas que debemos mostrar, interpretar y desmontar con nuestro alumnado. Es interesante también
     mostrarles los diferentes fenómenos que aparecen por el contacto interlingüístico y que, sin darse cuenta, están muy
     presentes en su vocabulario. Reflexionar sobre el bilingüismo, los préstamos o las interferencias y aprender cuáles son
     sus causas y los efectos que tienen sobre la norma lingüística propiciará un uso más consciente de los mismos y los y
     las acercará a una norma lingüística más estándar.

     Como el aprendizaje de la lengua incluye también la construcción de la misma, este bloque integra también la reflexión
     lingüística. El alumnado debe ser capaz de distinguir y comprender los diferentes niveles lingüísticos (fonología,
     morfología, sintaxis, pragmática y semántica) y sus rasgos. Deberá aprender también a realizar algunas hipótesis sobre
     el porqué de las normas que rigen el funcionamiento de las lenguas - haciendo uso de comparaciones si es necesario
     para entenderlo mejor- y aprendiendo a utilizar el metalenguaje específico para ello.

     La mirada a la lengua como sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado, sino un saber que los y las
     estudiantes van construyendo a lo largo de la etapa a partir de preguntas o problemas que hacen emerger la reflexión
     sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos. El fin último, por tanto, es dotarles de las herramientas para un
     aprendizaje completo de las fórmulas de comunicación, lectura y escritura. Se pretende estimular la reflexión
     metalingüística e interlingüística para que el alumnado pueda pensar y hablar sobre la lengua de manera que ese
     conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y en una mejor comprensión e interpretación crítica
     de las producciones ajenas.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     En este bloque se proponen las siguientes actividades:
         − Ejercicios de reflexión lingüística.
         − Análisis morfosintáctico, semántico y pragmático.




                                                            28873
Núm. 156                                              Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




           −    Ejercicios de creación de palabras.
           −    Actividades en las que se trabajen las habilidades cognitivas superiores de la taxonomía de Bloom (analizar,
                evaluar y crear).
           −    Lectura y análisis de textos sobre las lenguas del mundo, la diversidad lingüística y la realidad plurilingüe y
                pluricultural de España.
           −    Lectura y audición de textos en diferentes lenguas y dialectos.
           −    Ejercicios de análisis y comparación entre lenguas, variedades dialectales, sociolectales, diafásicas, diastráticas
                y diatópicas.
           −    Creación de mapas lingüísticos.
           −    Actividades con diccionarios: elaboración de diccionarios propios, conocimiento y uso de diferentes
                diccionarios.
           −    Trabajos de investigación sobre las lenguas del mundo, las familias lingüísticas, las variedades dialectales,
                sociolectales, diafásicas, diastráticas y diatópicas.

     La reflexión lingüística e interlingüística se trabaja en los dos cursos. En 3.º y 4.º de ESO se introducen las variedades
     diafásicas, diastráticas y diatópicas para que el alumnado pueda obtener una visión global de las variedades lingüísticas
     y de esta manera aprender el contexto de uso de cada una de ellas. En 4.º, además, se incluye la indagación sobre los
     derechos lingüísticos y su expresión en las leyes y declaraciones institucionales para que adopten una actitud de
     respeto y valoración hacia la riqueza cultural, lingüística y dialectal existente hoy en día. En 3.º de la ESO se estudia el
     reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles y se
     enfoca la reflexión lingüística en la observación de dichas unidades, su uso y sus valores significativos y expresivos y
     relaciones gramaticales dentro del texto. Al finalizar 4.º de ESO, el alumnado tiene que ser capaz revisar los textos
     propios y hacer propuestas de mejora, explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las
     elecciones lingüísticas del emisor y formular generalizaciones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua
     utilizando para ello un metalenguaje específico.

               B. Comunicación (bloque de «Lengua Castellana»)
     La comunicación es básica para cualquier interacción social que se quiera realizar. Por esta razón, y atendiendo al
     hecho de que debemos proporcionarles un aprendizaje funcional, activo y colaborativo, el bloque de comunicación
     tiene como fin último que el alumnado conozca los sistemas que conforman la comunicación activa y aprenda a
     utilizarlos correctamente. De esta manera, serán capaces de comprender, producir y analizar de manera crítica textos
     orales, escritos y multimodales de diversos ámbitos.
     Se buscará que el alumnado sea capaz de diferenciar las partes que conforman un texto y, más tarde, reproducirlas en
     una producción individual o colectiva. También que aprendan a distinguir el uso de los diferentes tipos de textos y sus
     propiedades para que se adecuen en cada momento a lo que la situación comunicativa les exige. De esta manera,
     reconocerán y producirán textos o producciones adecuadas y las dotarán de coherencia y cohesión una vez aprendan
     estos mecanismos. Así, siguiendo el aprendizaje gradual, que es lo que realmente se busca, conseguirán comunicarse
     correctamente en cualquier situación y, al mismo tiempo, estarán habilitados y habilitadas para diferenciar la
     veracidad de los hechos que se narran.
     No podemos olvidar la importancia de la escucha activa, esencial para que el alumnado sea capaz de desarrollar su
     empatía, asertividad e inteligencia emocional. Esta parte de la comunicación es esencial para que todo el mundo sea
     consciente de cómo se realiza el acto comunicativo y cómo debería realizarse realmente.

     Este bloque, que tiene relación con el bloque A, es vinculante en todos los niveles puesto que el aprendizaje de la
     lengua es continuo y en cada uno de los cursos se plantean nuevos retos de aprendizaje y nuevos prismas desde donde
     entender la comunicación.

     Todas las actividades de este bloque van dirigidas a la producción, comprensión y análisis de textos escritos, orales y
                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     multimodales:
           −    Lectura de textos de diferentes ámbitos.
           −    Resumen de intervenciones orales y escritas.




                                                                 28874
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




           −    Comprensión y comentario de textos orales y escritos (prestando atención a los componentes del texto).
           −    Ejercicios de entonación, pronunciación y gestualidad.
           −    Presentaciones orales, escritas y multimodales.
           −    Producciones orales formales e informales plurigestionadas: conversaciones, debates y entrevistas.
           −    Producciones escritas formales e informales de diferentes ámbitos.
           −    Ejercicios de búsqueda y selección de información.

     Los saberes básicos del bloque de Comunicación van gradualmente incrementando su diversidad y complejidad a lo
     largo de los dos cursos y el aprendizaje evoluciona desde un acompañamiento guiado hasta un conocimiento
     progresivamente autónomo. En ambos cursos nos centraremos en que asimilen las diferencias textuales de los
     diversos tipos de textos que ya han ido conociendo a lo largo de los dos cursos anteriores y que aprendan los diferentes
     registros conversacionales para que los pongan en práctica en su día a día y en los diversos ámbitos. En el primer curso
     de diversificación se introducen los géneros discursivos del ámbito educativo. En el segundo curso, además de todo lo
     aprendido anteriormente, se incorporan los textos argumentativos y los géneros discursivos del ámbito social y
     profesional (currículum vitae, carta de motivación y entrevista de trabajo). En la comprensión oral y lectora se añade
     la valoración de la forma y el contenido de textos orales y escritos a las estrategias de los cursos anteriores.
     El aprendizaje de los saberes que se integran en este bloque será realmente de ayuda para aquellas personas que
     decidan cursar la materia de Oratoria y Escritura ofertada en 4.º de ESO, puesto que la interiorización de la forma de
     construir los discursos y de cómo expresarlos en público es una de las claves para el buen desarrollo de esa materia.
     Ni que decir tiene que la comunicación es vital para el desarrollo individual y colectivo del alumnado y que este bloque
     permite la correcta realización de debates de índole literaria, pero también histórica, matemática, filosófica, artística
     y un largo etcétera. El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros
     discursivos específicos de cada disciplina. Todas las materias contribuyen a la mejora de los procesos de producción y
     recepción oral, escrita y multimodal, así como a cuanto tiene que ver con la alfabetización mediática e informacional.

               C. Educación literaria
     La literatura es un reflejo de la vida, de lo que ha sido, lo que es y lo que posiblemente será. A través de ella, el
     alumnado puede conocer viejos y nuevos mundos y reconocerse en su propio contexto histórico. Por esta razón, no
     se debe presentar como una simple sucesión de obras y autores sino desde las posibilidades que les ofrece la lectura.

     Lo que se pretende es crear en ellos y ellas un hábito lector en el que encuentren el gusto por la lectura y la literatura.
     Para ello, será esencial construir un imaginario colectivo de obras que introduzcan a los clásicos literarios, pero no se
     limiten a ellos. Es importante crear itinerarios lectores que estén formados por géneros y subgéneros literarios
     diferentes (novela, poesía, teatro, cuento, microrrelato, novela gráfica…) para presentarles una variedad literaria real
     y también hemos de acercarles autoras y autores de literatura juvenil actual (Fernando Lalana, Eloy Moreno, Casey
     McQuiston, María Menéndez, Jordi Sierra i Fabra, Elisabeth Benavent, Carlos Ruiz Zafón, Alice Kellen, Sebas Martín,
     Elvira Lindo, Laura Gallego, Chris Pueyo, Brandon Sanderson, Alice Osman…) pero también de clásicos universales (
     Federico García Lorca, Jorge Luis Borges, Agatha Christie, Benito Pérez Galdós, Jane Austen, Gustavo Adolfo Bécquer,
     Emilia Pardo Bazán, Ramón J. Sender, Rosalía de Castro…) cuyas obras puedan formar parte de sus estanterías y
     cambiar su visión del mundo. Para que esto sea efectivo, los itinerarios antes nombrados tienen que construirse de
     manera consensuada, entre el profesorado y el alumnado, para tener en cuenta que exista también una progresión y
     complementariedad entre sus lecturas que aborde, por lo menos, el mayor escenario literario posible. Por esta razón,
     se fomentará tanto la lectura individual como la guiada, puesto que ambas, complementarias entre sí, enriquecerán
     la experiencia lectora del alumnado. Por otro lado, será interesante que se incluya también el contacto con formas
     literarias actuales, impresas y digitales para mostrarles cómo ha sido la evolución literaria y ofrecerles también otros
     canales de difusión más próximos donde encontrar obras que les puedan motivar.

     Por otro lado, el desarrollo de la escritura creativa en el aula y su impulso fuera de ella debe estar al mismo nivel que
     la lectura y la interpretación de textos. Motivar la creación de producciones personales individuales y colectivas
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     favorece que el alumnado se acerque a las obras desde otra perspectiva más cercana que con la mera lectura. Es
     importante entender los libros como herramienta de aprendizaje y la literatura como fuente de saber y de inspiración.
     Por esa razón, no podemos olvidarnos de la Biblioteca del centro como lugar lúdico donde realizar diversas actividades




                                                              28875
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     creativas relacionadas con la literatura y los libros que allí se guardan, un espacio para seguir descubriendo las
     aventuras de la lectura autónoma y/ o guiada, y un recurso cultural y dinamizador donde poder realizar talleres,
     debates literarios, concursos, representaciones teatrales, slams poéticas, exposiciones de novelas gráficas, sesiones
     de cuentacuentos y un largo etcétera.

     Para trabajar este bloque se proponen las siguientes actividades:

           −    Creación de un corpus de textos adaptado al alumnado de secundaria.
           −    Lectura autónoma de textos y fragmentos variados.
           −    Elaboración de itinerarios personales de obras literarias.
           −    Creación de textos con intención literaria.
           −    Lectura guiada de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea y del patrimonio
                literario universal.
           −    Dramatización y recitado de textos.
           −    Actividades en la biblioteca: semanas temáticas, aniversarios, retos literarios o concursos.
           −    Reseñas literarias mediante el pasaporte lector.
           −    Actividades de recreación de lecturas (ponerse en la piel de uno de los personajes o del autor/a, reescribir
                parte de la lectura en otro género literario, inventar otro final, una secuela o una precuela, etc.).

     En este bloque se busca facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental de las obras a otra que propicie
     una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia
     inmediata del alumnado. En los cursos anteriores los saberes se han centrado en la toma de conciencia progresiva de
     los propios gustos y en la identidad lectora. En 3.º y 4.º, los dos cursos en los que se imparte el ámbito, el foco se sitúa
     en la verbalización argumentada de la experiencia lectora mediante el establecimiento de vínculos entre la obra leída,
     el género literario en el que se inscribe, el contexto histórico y otras manifestaciones artísticas y culturales.

               D. Comunicación (bloque de «Lengua Extranjera Inglés»)
     La lengua extranjera es un vehículo para la comunicación y por ello su aprendizaje se orienta a capacitar al alumnado
     como individuos que participan en una sociedad para actuar en situaciones comunicativas reales, para expresarse y
     llevar a cabo tareas de diferente índole. Este enfoque orientado a la acción comunicativa requiere capacitar al
     alumnado para movilizar competencias generales y competencias lingüísticas, sociolingüísticas y pragmáticas, así
     como estrategias comunicativas que faciliten el uso funcional de la lengua extranjera a pesar de contar con un
     repertorio lingüístico reducido.
     Además, supone alejarse de una programación basada en la progresión lineal a través de estructuras lingüísticas
     predeterminadas o de un mero repertorio de nociones y funciones, para dirigirse hacia una programación
     competencial basada en el análisis de las necesidades del alumnado.
     El alumnado no aprende para llegar a usar la lengua extranjera, sino que aprende usándola. Este enfoque orientado a
     la acción pone el foco en lo que el alumnado necesita saber hacer en cada momento del proceso de aprendizaje para
     comunicarse y para, a su vez, desarrollar su competencia comunicativa. Estas necesidades constituyen objetivos de
     aprendizaje, y su formulación en forma de acciones facilita la programación en torno a situaciones de aprendizaje
     colaborativas en las que el alumnado actúa como agente social. Es decir, el foco de una situación de aprendizaje no es
     la lengua extranjera en sí sino la tarea que esta permite llevar a cabo (e.g. hacer planes; realizar una infografía o un
     producto audiovisual; tomar una decisión; enviar una petición formal; diseñar un plan de acción o una guía; secuenciar,
     clasificar o crear un ranking; resolver un problema, etc.).
     Desde este enfoque, el significado se concibe como algo que se construye de forma colaborativa a través de la
     interacción y la mediación que, a su vez, son la clave para el aprendizaje de la lengua extranjera, al facilitar los procesos
     cognitivos necesarios (es la interacción y no la práctica mecánica la que facilita la atención a las formas lingüísticas que
     nos permiten expresarnos).
     Por todo ello, los saberes básicos del bloque de comunicación tienen una formulación diversa en torno a
                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     conocimientos, destrezas y actitudes que se han de trabajar de forma integrada (tal y como tienen lugar en situaciones
     comunicativas reales) y desde una perspectiva analítica, es decir, partiendo de las necesidades comunicativas que
     plantean las situaciones de aprendizaje orientadas a capacitar al alumnado para la comprensión, producción,
     interacción y mediación en lengua extranjera.




                                                               28876
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           E. Plurilingüismo e interculturalidad
     Tradicionalmente el aprendizaje de una lengua extranjera se ha concebido de forma diferenciada con respecto al
     aprendizaje de la primera lengua, como una actividad independiente que implica adquirir unos saberes distintos, ya
     que la lengua extranjera se ha considerado una herramienta de comunicación que se utiliza en contextos diferentes.
     Sin embargo, todas las lenguas de un individuo forman parte de su repertorio lingüístico y cultural, es decir, le permiten
     expresarse e interactuar, si bien a niveles diferentes en cada una de ellas. Sus recursos en una lengua pueden ser
     distintos de los que posee en otras, teniendo en cuenta también que todo conocimiento de una lengua es un proceso
     dinámico y parcial, ya que nunca está completo.
     Además, adoptando la perspectiva plurilingüe podremos sacar partido de la competencia sociolingüística y pragmática
     del alumnado, como son la sensibilidad a las convenciones que regulan la interacción (participantes, intenciones
     comunicativas, tipo de evento comunicativo), el uso funcional de los recursos lingüísticos y su conocimiento de los
     elementos discursivos (como la coherencia y la cohesión textual o los tipos de texto). Esta perspectiva modifica
     significativamente el objetivo de la enseñanza de lenguas extranjeras en esta etapa, que ya no se contempla como el
     simple logro del “dominio” de una o más lenguas, cada una considerada de forma aislada, con el “hablante nativo”
     como modelo fundamental. Por el contrario, el objetivo es el desarrollo de un repertorio lingüístico en el que tengan
     lugar todas las capacidades lingü ísticas.
     La perspectiva plurilingüe se puede promover prestando especial atención a la reflexión sobre el lenguaje y la
     comunicación y a su aprendizaje. Esta perspectiva hace necesario poner el foco en el uso de estrategias, tanto las que
     facilitan la comunicación, como las que facilitan el aprendizaje, así como dotar al aprendiz de herramientas necesarias
     para llevar a cabo esta reflexión (metalenguaje y recursos para la evaluación). Por eso, el diseño de las actividades y
     situaciones de aprendizaje ha de integrar uso de estrategias y reflexión sobre la comunicación y el funcionamiento de
     la lengua.
     Por otra parte, la interculturalidad comprende conocimientos, destrezas y actitudes para evitar la simplificación y los
     estereotipos. El aprendizaje de una lengua extranjera no implica convertirse en una persona del país o países donde
     se habla esa lengua ni abandonar valores culturales propios. Desde una perspectiva intercultural, aprender una lengua
     extranjera es consustancial con el aprendizaje del respeto por la diversidad cultural que caracteriza a cualquier
     comunidad o país y las diferencias individuales de sus miembros o habitantes. Con el fin de no limitar la diversidad
     cultural a clichés o estereotipos, la perspectiva que aquí se adopta no es la de transmitir la cultura de los países de
     habla inglesa como hace el enfoque tradicional, sino la de analizar manifestaciones o productos culturales a los que la
     lengua inglesa da acceso. Siguiendo las directrices del Consejo de Europa (Byram et al. 2002), este análisis estará
     orientado a comparar lo familiar con lo extraño, a tomar conciencia de cómo los propios valores influyen en nuestra
     percepción de los valores de otras personas, a propiciar el entendimiento mutuo y la aceptación de la diferencia, con
     el fin último de preparar a los estudiantes para una comunicación más efectiva.
     Por otra parte, ante la creciente diversidad cultural del alumnado, en esta etapa es necesario adoptar una perspectiva
     intercultural también cuando se trabajan los temas sugeridos a través del saber básico de léxico (identificación
     personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad
     física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación), ya que el alumnado
     puede tener conceptos y experiencias diferentes de los mismos. Esto hace necesario adoptar una perspectiva que
     anime a identificar diferencias sociales y culturales y a compartir semejanzas para actuar de forma empática y
     respetuosa. A modo de ejemplo, el ocio y el tiempo libre no se entienden y se viven igualmente por todos los grupos
     sociales o culturas (pueden ser valorados como elementos esenciales para el bienestar del individuo o rechazados).
           F. Retos del mundo actual.
     La perspectiva integrada de los ODS coincide con la esencia de la propia disciplina de Geografía e Historia incluida en
     este ámbito. El hecho de aprender a contextualizar servirá para comprender adecuadamente todos los fenómenos
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     naturales, los acontecimientos históricos y las expresiones humanas. Este primer bloque conecta con otros campos de
     estudio y favorece el desarrollo de una mirada crítica y responsable de la ciudadanía global, potenciando las actitudes
     tolerantes y el adecuado uso de las redes sociales, entre otros principios que se detallan en el bloque «Compromiso




                                                              28877
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     cívico local y global». Conocer, analizar y concienciar sobre los retos del mundo actual son, sin duda, una premisa
     fundamental para ofrecer soluciones reales, sostenibles y viables. En definitiva, ser agentes del cambio.

     Los saberes relacionados con los desafíos actuales se trabajarán preferentemente en relación con los acontecimientos
     recientes que despierten el interés en el alumnado, pero también con fenómenos históricos enlazando así con el
     bloque «Sociedades y territorios», incidiendo en el comportamiento humano a lo largo del tiempo, y sin olvidar los
     principios democráticos y de compromiso cívico que aparecen en el tercer bloque «Compromiso cívico local y global».
     Las actividades de este bloque estarán enfocadas al análisis de fuentes variadas (mapas, gráficos, textos, imágenes,
     etcétera), la lectura reflexiva, la recopilación de información escrita, oral, sonora y visual, el uso de las expresiones
     artísticas como fuente de información, la participación creativa, el uso ético y responsable de las nuevas tecnologías,
     y la potenciación el uso de del debate como herramienta para argumentar una opinión crítica asumiendo un
     compromiso social y cívico. Se sugiere además la puesta en práctica de metodologías activas donde prime la indagación
     y la utilización de la información para elaborar evidencias de aprendizaje.

     En el primer curso de diversificación se trabajará sobre las estructuras económicas en el mundo actual: sectores,
     agentes, factores y su evolución histórica. Estos saberes resultan imprescindibles para tomar conciencia de los efectos
     positivos y negativos de la globalización en nuestras vidas y en aspectos de gran interés pueden ser el mundo laboral,
     la situación económica, el impacto de la gestión pública o la puesta en marcha de nuevas iniciativas, como la economía
     colaborativa o la economía circular que pretenden ser un elemento esencial a la hora de alcanzar los ODS.

     En relación con las políticas económicas se incorporan las estructuras políticas, en diferentes escalas, no solo desde el
     aspecto organizativo sino también desde las relaciones que se establecen entre instituciones para lograr la cohesión
     social y una paz duradera. Los acontecimientos internacionales y locales, en un contexto histórico-geográfico y
     cultural, servirán para abordar las difíciles relaciones de poder existentes en un mundo globalizado. Especial atención
     merecen los conflictos y focos de tensión internacionales, así como la labor que desempeñan instituciones y
     asociaciones para prevenir y resolver las situaciones, o el adecuado uso de los canales mediáticos.

     Por otro lado, en 4.º de ESO, en el segundo curso de diversificación, se dará continuidad a los retos del mundo actual
     planteados en cursos anteriores, relacionando los ODS ambientales, demográficos y sociales, económicos y políticos a
     través de cuestiones de actualidad. Asimismo, se retomarán las cuestiones relacionadas con la reducción de las
     desigualdades.

     El respeto a la diversidad se enfocará tanto desde el plano de la multiculturalidad como de las desigualdades en y
     entre países, con especial atención a grupos marginados, invisibilizados o vulnerables. La igualdad de género se
     trabajará como reto del mundo actual en el marco de la historia contemporánea de España y Aragón enlazando los
     saberes con el bloque B «Sociedades y territorios». Otro desafío del mundo actual que se vincula con el siguiente
     bloque es el demográfico, con especial atención a la situación de España y Aragón.

     Para profundizar en el comportamiento de la sociedad, resulta imprescindible dedicar atención a la cultura mediática
     y de masas y la sociedad de la información, ya que es el contexto sociocultural en el que se encuentra el alumnado y
     su comunidad educativa. Identificar sus rasgos definitorios, sus ventajas y sus riesgos servirá para elaborar una
     aproximación crítica y madurativa de la realidad.

     El Estado de bienestar en España, en la actualidad, valorando sus desafíos y perspectivas de futuro, servirá para enlazar
     con el siguiente bloque donde se tratará, con una perspectiva histórica, los cambios producidos en los últimos siglos
     hasta la actualidad.

           G. Sociedades y territorios.
     En el bloque «Sociedades y territorios» se analizan desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades,
     cuestiones claves a través de las coordenadas del tiempo histórico y el espacio geográfico. Estos desafíos se articulan
     en torno a la interacción con el medio, la organización de las relaciones sociales, el uso del poder y las creencias y
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     expresiones culturales base de las civilizaciones. En ambos cursos, se tratarán los saberes de este bloque de manera
     diacrónica reservando para 1.º de diversificación la historia contemporánea universal y en 2.º la historia
     contemporánea de España y Aragón. La distribución de los saberes básicos de este bloque no impide que existan




                                                             28878
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     cuestiones que se traten en otro momento previo o posterior, especialmente cuando se aplique la relación de pasado
     y presente, por su conexión con el medio ambiente, las crisis económicas, los temas políticos, los conflictos y guerras,
     el respeto a la diversidad y la tecnología.

     En este bloque se potenciarán las actividades adaptadas al nivel del alumnado de indagación, argumentación y
     elaboración de productos propios y creativos aprovechando las nuevas tecnologías, a través del trabajo por proyectos
     y el aprendizaje servicio. En cualquiera de las cuestiones planteadas, se favorecerá el uso de fuentes variadas y fiables,
     así como la utilización de recursos cercanos a la localidad de residencia o escolarización del alumnado o al ámbito
     autonómico.

     Para el curso de 1.º de diversificación se reservan los saberes básicos relacionados con la historia contemporánea
     universal en cuatro grandes bloques. El punto de partida son las transformaciones económicas, políticas, sociales y
     culturales que se producen entre los siglos XVIII y XIX, que son clave para entender el mundo contemporáneo. Los
     contenidos se pueden articular preferentemente a través de varias cuestiones o desafíos que resolver (Por ejemplo,
     ¿Las revoluciones fueron realmente necesarias?) Al hilo de los cambios producidos en el siglo XIX en Europa y en el
     contexto de un mundo globalizado, resulta imprescindible conocer el impacto de estas revoluciones en otras partes
     del planeta como la independencia de las colonias americanas y la proyección de Europa sobre otros continentes
     transformando la realidad de otros pueblos a partir de cuestiones como ¿Perduran efectos del imperialismo europeo?

     El mundo en guerra sería el tema que engloba las guerras mundiales y los principales conflictos internacionales del
     siglo XX, incluyendo efectos de impacto como el proceso de descolonización o genocidios como el Holocausto. Para
     plantearlo en término de indagación sería interesante sugerir reflexiones acerca de por qué no es posible una paz
     duradera, por qué la democracia se considera un buen sistema de gobierno o cuál es la identidad de las víctimas de la
     intolerancia. La geopolítica desde la segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad incluiría la creación de un nuevo
     orden mundial con la política de bloques cuyo tratamiento se puede abordar dando respuestas a cuestiones como
     cómo se construye Europa en el marco de ese nuevo orden o cómo se han utilizado las imágenes y los medios de
     comunicación como propaganda política. El último de los saberes básicos para este curso engloba los aspectos
     relacionados con el estado de bienestar y la revolución cultural y tecnológica. Las transformaciones de la sociedad
     actual, como las producidas desde finales del siglo XVIII, se reflejan a través del estudio de las diferentes expresiones
     artísticas. Un recorrido por los principales movimientos artísticos contemporáneos no solo servirá para establecer una
     relación del arte con su contexto histórico sino también de su valor material e inmaterial.
     Para el curso de 2.º de diversificación, además de los saberes básicos del bloque «Retos del mundo actual» se
     concretarán los saberes básicos de la historia contemporánea de España y Aragón, relacionando los saberes básicos
     de este bloque con los adquiridos en el curso de 1.º de diversificación. Se parte de un debate de actualidad sobre los
     usos políticos y mediáticos de la historia y de la memoria valorando cómo se utiliza la Historia con fines políticos, en
     la actualidad, pero también su instrumentalización en el pasado. Con esta temática, y al hilo de la configuración de un
     estado contemporáneo, el siguiente punto se centraría en la historia del constitucionalismo en España, desde la
     Constitución de 1812 hasta la actualidad, insistiendo en el significado, la repercusión, los logros y las dificultades que
     ha tenido que hacer frente el constitucionalismo en cada uno de los periodos históricos. Estos pasos, que se
     materializan en constituciones de diversa índole, deben de analizarse y contextualizarse con aspectos políticos,
     económicos, sociales y culturales del país, favoreciendo la elaboración de juicios propios y argumentados. Para
     consolidar unos valores democráticos, de convivencia y de respeto la siguiente cuestión a tratar será la memoria
     histórica y democrática para aproximar al alumnado a los sucesos de la Guerra Civil española, el periodo de la dictadura
     franquista y el periodo postfranquista, impulsando el conocimiento y la indagación del periodo a través de la historia
     regional y/o local.

           H. Compromiso cívico local y global.
     En este bloque se abordan cuestiones relativas al ejercicio de la solidaridad, la cohesión social y el respeto a la
     diversidad. El desarrollo personal resulta determinante para la formación integral del alumnado. De hecho, los centros
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     educativos tienen un papel transformador importante contribuyendo a la información, la reflexión y el diseño de
     acciones comprometidas en su entorno, pero también dentro del contexto globalizado del siglo XXI.




                                                              28879
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




     La Historia, la Historia del Arte y la Geografía ocupan un lugar vital en la formación de una ciudadanía responsable y
     activa, así como en el respeto por todo tipo de diferencias, siempre y cuando se realice con un enfoque de tolerancia
     y comprensión, que sin duda potenciará la confianza de los derechos humanos y la democracia, cumpliendo con los
     principios y directrices de la «Educación histórica de calidad en el siglo XXI» del Consejo de Europa.
     Este bloque no se articula en temas ni se presentan sugerencias didácticas propias, porque forma parte de la educación
     emocional y en valores, que se trabajará de manera transversal a lo largo de todo el curso. Sin embargo, podría resultar
     interesante la aclaración de ciertos términos que puedan resultar confusos al inicio de curso.

     Las actividades de tipo aprendizaje servicio, contribuirán al desarrollo integral del alumnado y a prestar un servicio a
     la comunidad (partiendo de la realidad más cercana, pero siendo conscientes de los desafíos de un mundo
     globalizado). Se trata de poner en práctica iniciativas propuestas por el alumnado que contribuyan a mejorar el
     entorno y provocar un cambio. En definitiva, el aprendizaje-servicio es un método para unir compromiso social con el
     aprendizaje de conocimientos, habilidades, actitudes y valores. Aprender a ser competente siendo útil a los demás.

     III.2. Concreción de los saberes básicos

            III.2.1. Ámbito Lingüístico y Social, 3. º ESO
                                                A. Reflexión sobre las lenguas y sus hablantes
      Conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
      generalizaciones y contraste entre lenguas, usando el metalenguaje específico. Valoración de la diversidad lingüística del mundo a partir del
      reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      − Análisis de la biografía lingüística propia y de la diversidad La importancia del conocimiento de las lenguas y sus variedades reside
      lingüística del centro y de la localidad.                          directamente en la riqueza de estas. Las variedades lingüísticas, tan
      − Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.              diferentes y tan únicas, deben verse como la construcción plural y
      − Comparación de rasgos de las principales variedades diversidad de España. Para acercar al alumnado a este conjunto de
      dialectales del español, con especial atención a las de Aragón.    variedades lingüísticas es necesario enfocarlo en su aprendizaje práctico,
      − Desarrollo de la reflexión interlingüística.                     esto es, presentarles las variedades con muestras reales de ellas y no solo
      Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sobre papel. Como no es posible hacer un recorrido por la geografía
      sistema lingüístico con un lenguaje específico a partir de la española, vamos a recurrir a los soportes en red que podemos encontrar.
      observación, comparación y clasificación de unidades Hay numerosos recursos que nos servirán para observar los rasgos
      comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los lingüísticos de cada región y se podrá trabajar en función de ellos.
      siguientes saberes:                                                Además, entre estos videos podemos destacar o hacer que destaquen
      − Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y aquellos estereotipos lingüísticos que están tan arraigados en la sociedad
      lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos y léxicos.        que se han creído como ciertos pero que no lo son. Además, es
      − Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades interesante conocer cómo ha evolucionado el lenguaje y de dónde
      básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y proviene nuestro léxico. Este cambia constantemente de generación en
      sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su generación y por ello, trabajar junto a las familias para crear un
      organización en el discurso (orden de las palabras, componentes diccionario de evolución de términos puede ser muy positivo para que
      de las oraciones o conexión entre los significados).               caigan en la cuenta de que gran parte de su léxico proviene de las redes
      − Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función (videojuegos, TikTtok o Instagram) y de América Latina.
      de las palabras (funciones sintácticas de la oración simple) y De esta manera, y a través del trabajo realizado, podremos estudiar los
      consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos tipos de palabras y su formación. Hay múltiples neologismos que se han
      para el cambio de categoría.                                       creado a partir de términos ya existentes y otros que se han resignificado.
      − Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la Al estudiar la morfología, semántica, pragmática y sintaxis de manera
      oración simple. Observación y transformación de enunciados de práctica, funcional y dirigidas siempre a la comunicación, serán mucho
      acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología sintáctica más conscientes de cómo se utiliza la lengua y cómo la usan sus
      necesaria.                                                         hablantes. Para asimilar esto, podremos recurrir a textos tanto orales,
      − Procedimientos de adquisición y formación de palabras.           como escritos como multimodales y enseñarles cuál es la norma y cómo
      − Estrategias de uso progresivamente autónomo de se utiliza habitualmente (fórmulas de cortesía, lenguaje formal e
      diccionarios para obtener información gramatical básica.           informal…).
                                             B. Comunicación (bloque de «Lengua Castellana»)
      Comunicación oral y escrita y alfabetización mediática e informacional, vertebradas en torno a la realización de tareas para desarrollar las
      estrategias de producción, recepción y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de En el primer curso de diversificación, el alumnado ya debe haber
      textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con aprendido a saber manejar los elementos básicos de la comunicación por
      atención conjunta a los siguientes aspectos:                          lo que se les podrán plantear nuevos retos y cuestiones que faciliten su
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




      1. Contexto: componentes del hecho comunicativo                       desarrollo comunicativo.
      − Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad Es importante que aprendan a diferenciar las situaciones comunicativas y
      de la situación y carácter público o privado; distancia social entre cómo comunicarse en cada una de ellas. Para ello, podrán realizar
      los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de supuestas situaciones dramatizadas cuya intención comunicativa sea,
                                                                            además, diferente, para ver cómo actuarían y cómo interpretan el acto




                                                                        28880
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de         comunicativo. Esto se relaciona también con el primer bloque al tener en
      la comunicación.                                                      cuenta no solo el léxico sino también la pragmática de cada acto.
      2. Los géneros discursivos                                            Parece de interés que el alumnado sea capaz de comunicar y realizar
      − Secuencias textuales básicas, con especial atención a las           expresiones orales coherentes y adecuadas que le servirán para su día a
      expositivas.                                                          día. Deben prestar atención a las elecciones que ellos y ellas mismas
      − Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.           realizan, pero también a la que hacen otras personas (mediante videos o
      − Géneros discursivos propios del ámbito personal: la                 audios).
      conversación, con especial atención a los actos de habla que          Para trabajar las propiedades textuales, es necesario escoger textos de
      amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja, la    actualidad y cercanos al alumnado para que les sea más interesante.
      orden, la reprobación).                                               Además, se podrá trabajar la coherencia, cohesión y adecuación
      − Géneros discursivos propios del ámbito educativo.                   mediante el análisis de producciones ajenas, pero también mediante la
      3. Procesos:                                                          creación propia de un texto- tanto individual como colectivo- que cumpla
      − Interacción oral y escrita de carácter informal y formal:           las condiciones necesarias, pero también que no las cumpla para poder
      cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha activa,    ver cuáles son los errores y dónde falla la comunicación.
      asertividad y resolución dialogada de los conflictos.                 Reforzar la comprensión lectora es fundamental para el aprendizaje
      − Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre         global del texto por lo que se llevará a cabo tanto con lectura individual
      sus partes, selección y retención de la información relevante.        como con lectura conjunta y en voz alta. No se trata de realizar
      Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no           comentarios de texto formales sino de que sean capaces de encontrar
      verbal.                                                               cuál es la información más relevante y decir si el texto es coherente, está
      − Producción oral formal: planificación y búsqueda de                 cohesionado y es adecuado para la situación comunicativa y porqué.
      información, textualización y revisión. Adecuación a la audiencia     Una vez asimilados estos conceptos, se propone que se trabaje la
      y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos              producción de textos escritos, centrada en el aprendizaje de la
      discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.                     organización del pensamiento. Para esto, podrán crear mapas
      − Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre      conceptuales o esquemas antes de realizar la escritura propia para
      sus partes. La intención del emisor. Detección de usos                aprender a organizar las ideas.
      discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.                       Una actividad que se puede llevar al aula es la creación de un periódico
      − Producción escrita: planificación, textualización, revisión y       de la clase en el que, mediante grupos de expertos, puedan aprender las
      edición en diferentes soportes. Usos de la escritura para la          diversas partes de los textos y, a su vez, los diferentes tipos de textos y
      organización del pensamiento: toma de notas, esquemas,                sus características, mediante la propia escritura de los mismos. De la
      definiciones, etc.                                                    misma manera y para su creación, podrán hacer uso de las plataformas
      − Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y                virtuales y aprender a discriminar información no verídica.
      selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y    Trabajar desde el respeto, la asertividad y la escucha activa es
      pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la    imprescindible para el fomento de una buena comunicación, efectiva y no
      información en esquemas propios. Utilización de plataformas           conflictiva, por eso, se deberá trabajar en el aula mediante la preparación
      virtuales para la realización de proyectos escolares.                 de debates y exposiciones de temas que les parezcan interesantes o les
      4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos      inquieten.
      − La expresión de la subjetividad en textos de carácter
      expositivo. Identificación y uso de las variaciones de las formas
      deícticas (fórmulas de confianza y cortesía) en relación con las
      situaciones de comunicación.
      − Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de
      comunicación.
      − Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos,
      de orden, explicación, causa y consecuencia.
      − Uso coherente de las formas verbales en los textos.
      − Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los
      textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de
      correctores ortográficos en soporte analógico o digital.
      − Los signos de puntuación como mecanismo organizador del
      texto escrito. Su relación con el significado.
                                                                 C. Educación literaria
      Hábito lector, identidad lectora, habilidades de interpretación de textos literarios y algunas obras relevantes de la literatura española y
      universal; escritura creativa con intención literaria.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      1. Lectura autónoma                                                  En este curso, como en los anteriores, es muy importante establecer una
      Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente selección de textos compuesta por los diferentes géneros literarios para
      autónoma a partir de una preselección de textos variados, y que el alumnado tenga opciones reales donde encontrar su motivación
      reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura, lectora y cumplir con el objetivo de este saber básico: fomentar el hábito
      atendiendo a los siguientes saberes:                                 lector.
      − Criterios y estrategias para la selección de obras variadas, a Este se podrá conseguir desde dos tipos de lectura distintos: la lectura
      partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública autónoma y la guiada.
      disponible.                                                          En primer lugar, el desarrollo de la lectura autónoma supone a su vez el
      − Participación activa en actos culturales vinculados con el desarrollo de madurez e independencia que se espera en este nivel.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      circuito literario y lector.                                         Gracias a la biblioteca del centro, o a las bibliotecas municipales que se
      − Toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e podrán visitar, el alumnado tendrá un amplio espectro de elección en el
      identidad lectora.                                                   que encontrar sus gustos e inclinaciones lectoras. El catálogo es muy
                                                                           amplio por lo que también podrá serlo su itinerario lector.




                                                                            28881
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      − Expresión de la experiencia lectora, utilizando                      Gracias a actividades como el pasaporte lector, podremos valorar lo
      progresivamente metalenguaje específico. Apropiación de los            aprendido y asimilado de cada lectura que hagan. Este, podrá ceñirse tan
      textos leídos a través de distintas formas de recreación.              solo a unos cuestionarios o podrá ser más creativo, dando libertad al
      − Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural          alumnado para que desarrolle la creatividad que, muchas veces, se deja a
      para establecer vínculos de manera argumentada entre la obra           un lado.
      leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y         Además de los libros en las bibliotecas, no podemos olvidar que los
      manifestaciones artísticas y culturales.                               soportes virtuales están a la orden del día y cada vez son más los y las
      − Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes        alumnas que los utilizan. Por tanto, no debemos desprestigiarlos ya que,
      variados o bien oralmente entre iguales, enmarcando de manera          de nuevo, lo fundamental es que desarrollen ese gusto por la literatura.
      básica las obras en los géneros y subgéneros literarios.               Por otro lado, en cuanto a la lectura guiada, debemos tener en cuenta
      2. Lectura guiada                                                      que nuestro papel debe ser el de orientar y dar a conocer obras y
      Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura del          fragmentos de la literatura y del patrimonio literario nacional y universal.
      patrimonio literario nacional y universal y de la literatura actual,   Presentar las obras mediante fragmentos seleccionados facilitará el
      inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan          acercamiento del alumnado a obras que, tal vez, les queden demasiado
      épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,                 lejanas y les permitirá también conocer una mayor cantidad de ellas.
      atendiendo a los siguientes saberes:                                   No se trata de buscar la cronología en los textos sino de acercarles obras
      − Estrategias de construcción compartida de la interpretación          que puedan serles de interés tanto para su vida académica como para la
      de las obras a través de conversaciones literarias, con la             personal.
      incorporación progresiva de metalenguaje específico.                   Asimismo, debemos acercarle a la lectura con perspectiva de género. Esto
      − Relación entre los elementos constitutivos del género                no supone únicamente brindarles obras y textos escritos por mujeres sino
      literario y la construcción del sentido de la obra. Efectos de sus     hacerles reflexionar sobre la posición y la importancia de estas en las
      recursos expresivos en la recepción.                                   obras de los grandes escritores. Las escritoras no deben verse como un
      − Estrategias de utilización de información sociohistórica,            epígrafe aparte sino dentro del conjunto literario que deben conocer.
      cultural y artística básica para construir la interpretación de las    Crear actividades literarias como concursos de narraciones,
      obras literarias.                                                      cuentacuentos, recitales poéticos, dramatizaciones, debates literarios,
      − Relación y comparación de los textos leídos con otros textos         etc., favorecerá su interés por la lectura y la literatura.
      orales, escritos o multimodales, con otras manifestaciones             Por último, y unido a esto, no podemos dejar a un lado la escritura
      artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en          creativa, ya sea mediante la imitación de las obras que se les muestran o
      función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de       a través de la producción propia de textos sobre un tema, un personaje,
      continuidad y ruptura.                                                 una canción…
      − Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a         Es interesante el acercamiento a la poesía a través de la reelaboración de
      partir de la integración de los diferentes aspectos analizados y       poemas de autores y autoras clásicos ya que esto elimina el factor miedo
      atendiendo a los valores culturales, éticos y estéticos presentes      al folio en blanco y les da las herramientas para crear sin temor. También
      en los textos.                                                         los finales alternativos son un buen ejercicio para trabajar los cuentos o
      − Lectura con perspectiva de género.                                   narraciones.
      − Procesos de indagación en torno a las obras leídas que
      promuevan el interés por construir la interpretación de las obras
      y establecer conexiones entre textos.
      − Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos
      atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y
      oralización implicados.
      − Creación de textos a partir de la apropiación de las
      convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos
      dados (imitación, transformación, continuación, etc.).
                                          D. Comunicación (bloque de «Lengua Extranjera Inglés»)
      Saberes que es necesario movilizar de forma integrada para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción,
      interacción y mediación en la lengua extranjera, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las
      fuentes consultadas.
      − Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y El alumnado podrá crear presentaciones escritas y/o exposiciones orales
      propuesta de reparación.                                           de cierta extensión con un propósito comunicativo, expresando
      − Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y diferentes funciones comunicativas (pedir y dar instrucciones, consejos y
      reparación de la comprensión, la producción y la coproducción órdenes; expresar intereses, gustos y emociones; narrar acontecimientos
      de textos orales, escritos y multimodales.                         pasados y sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad; realizar
      − Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar hipótesis; expresar la duda; resumir) y haciendo uso del repertorio léxico
      y colaborar en actividades de mediación en situaciones de uso común y de interés para el alumnado (identificación personal,
      cotidianas sencillas.                                              relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud
      − Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al y actividad física, vida cotidiana, vivienda, clima, tecnologías de la
      contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y información y la comunicación), aumentando progresivamente su rango
      presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos de vocabulario.
      en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; Por ejemplo, en pequeños grupos los/las alumnos/as investigarán sobre
      pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; noticias recientes y las redactarán como si fueran reporteros de
      dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar televisión, pudiendo hacer uso de diccionarios y recursos digitales e
      ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el incluyendo información sobre las 5 Ws de los textos periodísticos (What,
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      gusto o el interés y emociones básicas; narrar acontecimientos When, Who, Where, Why). Ensayarán la entonación (i.e., el tono sube al
      pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos inicio de una nueva sección y baja para marcar el final) y pronunciación,
      futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la prestando atención a los elementos no verbales y el turno de palabra.
      obligación y la prohibición.                                       Presentarán la noticia a sus compañeros/as, pudiendo grabarla con
                                                                         herramientas digitales incorporando elementos audiovisuales realistas,




                                                                             28882
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      − Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la            de tal manera que después puedan visionarla para autoevaluar su
      comprensión, producción y coproducción de textos orales,              actuación utilizando una lista de criterios o sencilla rúbrica. En el contexto
      escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no          de Diversificación es muy recomendable programar una posterior
      literarios: características y reconocimiento del contexto             repetición de la tarea, ya que la repetición de las tareas de lengua suele
      (participantes y situación), expectativas generadas por el            promover un aumento de la complejidad y la fluidez (Bygate 1996 en
      contexto; organización y estructuración según el género, la           Skehan 1998).
      función textual y la estructura.                                      En el caso de la producción de textos orales, escritos y multimodales, se
      − Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas     incorporará a las secuencias didácticas el uso de estrategias seleccionadas
      unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades,        de planificación (preparación, localización de recursos, atención al
      cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el       destinatario, reajuste de la tarea y del mensaje), ejecución
      tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la    (compensación, apoyo en los conocimientos previos, intento), control y
      interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.           reparación (incluyendo la autoevaluación y autocorrección como parte
      − Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a        integrante de las estrategias de expresión). Además, con el fin de ofrecer
      identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y        andamiaje al alumnado, en este contexto puede ser necesario
      entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y       proporcionar recursos lingüísticos en forma de frases hechas, chunks,
      actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural,          oraciones de arranque, marcos y modelos, etc., así como integrar en la
      tecnologías de la información y la comunicación.                      programación tareas sencillas, las llamadas tareas facilitadoras (Estaire y
      − Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación              Zanón 1994, Willis y Willis 2007), que capaciten al alumnado para llevar a
      básicos y significados e intenciones comunicativas generales          cabo la tarea principal.
      asociadas a dichos patrones.                                          Para desarrollar la competencia de producción escrita, es necesario
      − Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones      trabajar distintos géneros discursivos y guiar el proceso de escritura. A
      comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos          medida que se lleven a cabo producciones escritas más complejas, el
      gráficos.                                                             alumnado necesitará ayuda para generar ideas; desarrollar estrategias
      − Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en             para planificar el texto y estructurarlo en función del género discursivo, y
      formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar       para tener en cuenta al lector al que va dirigido (para lo cual se ha de
      la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar                establecer un contexto realista y un propósito comunicativo); así como
      aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar,      herramientas para revisar las ideas o contenidos y cómo se han
      resumir, colaborar, debatir, etc.                                     organizado, y editar lo escrito con el fin de mejorar su efectividad
      − Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de               comunicativa. Cuando se integra la revisión en la propia tarea la
      búsqueda de información: diccionarios, libros de consulta,            responsabilidad de mejorar la calidad de la producción escrita se traslada
      bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.                  al alumnado. Con este propósito, se sugiere programar tareas de escritura
      − Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los       colaborativa, en la que el alumnado actúa como lector y revisor de su
      contenidos utilizados.                                                trabajo.
      − Herramientas analógicas y digitales básicas para la                 Por ejemplo, el alumnado elaborará de forma colaborativa un cómic en el
      comprensión, producción y coproducción oral, escrita y                que cada miembro del equipo representará a un personaje o elemento
      multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación       de la historia. Para distribuir tareas, utilizarán organizadores gráficos que
      y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,         incluyan las diferentes partes de la historia para guiar el proceso. A lo
      herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la   largo de todo el proceso creativo se tendrán en cuenta estrategias de
      comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o             planificación, producción y revisión.
      estudiantes de la lengua extranjera.                                  Igualmente, en el caso de la interacción, se integrará el uso de estrategias
                                                                            seleccionadas de planificación (encuadre, identificación de vacío de
                                                                            información y de opinión, valoración de lo que se puede dar por supuesto,
                                                                            planificación de los intercambios), ejecución (tomar la palabra,
                                                                            cooperación interpersonal, petición de ayuda), evaluación (control del
                                                                            efecto y del éxito) y corrección (petición de aclaración, ofrecimiento de
                                                                            aclaración y reparación de la comunicación).
                                                                            El alumnado podrá llevar a cabo actividades de mediación transmitiendo
                                                                            información, a través de infografías, sobre temas con los que está
                                                                            familiarizado. Por ejemplo, el alumnado podrá resumir datos recogidos
                                                                            diseñando una infografía sobre las redes sociales más utilizadas por los
                                                                            jóvenes en Aragón y compararlos con los datos que tenga su
                                                                            compañero/a sobre una región de otros hablantes o aprendices de la
                                                                            lengua inglesa. Para ello se integrará en la programación didáctica el uso
                                                                            de estrategias de mediación: planificación (como la preparación de un
                                                                            glosario), ejecución (resaltar la información más relevante), evaluación
                                                                            (comprobación de la coherencia) y corrección (uso de recursos como
                                                                            diccionarios y consulta de expertos y fuentes).
                                                                            De forma integrada en las secuencias didácticas se prestará atención a
                                                                            patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación. Por ejemplo, se
                                                                            podría atender a la acentuación de las palabras que pueden aparecer con
                                                                            la ampliación del repertorio temático y léxico, como palabras compuestas
                                                                            y palabras derivadas (por ejemplo, cambios de patrón acentual como en
                                                                            educate-education, economy-economic).
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




                                                       E. Plurilingüismo e interculturalidad
      Saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la
      lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado, los saberes acerca de las culturas
      vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen




                                                                            28883
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades
      lingüísticas y culturas.
      − Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una La secuencia didáctica incluirá oportunidades para que el alumnado
      necesidad comunicativa básica y concreta de forma compare y argumente similitudes y diferencias entre distintas lenguas de
      comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de su repertorio lingüístico, reflexionando de manera progresivamente
      competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del autónoma sobre su funcionamiento. Por ejemplo, en pequeños grupos, el
      repertorio lingüístico propio.                                        alumnado hará uso de diferentes recursos analógicos y digitales para
      − Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, investigar e inferir reglas o patrones, como la variación de la
      recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, pronunciación de grafías idénticas (e.g., blood, poor). Posteriormente lo
      morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación plasmarán en un documento y lo explicarán a sus compañeros/as
      de las lenguas y variedades que conforman el repertorio intentando establecer similitudes con otras lenguas propias del
      lingüístico personal.                                                 alumnado.
      − Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y De la misma manera, se integrarán oportunidades para prestar atención
      coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas. a los elementos prosódicos y cinésicos más significativos (pausas,
      − Léxico y expresiones de uso común para comprender interrupciones, entonación, comportamiento corporal y gestos) a la hora
      enunciados sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las de comunicarse. Por ejemplo, en pequeños grupos unos alumnos/as
      herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).            leerán textos utilizando lenguaje gestual, otros lo harán sin utilizar gestos
      − Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la y otros con gestos que no corresponden al texto con el fin de valorar la
      lengua extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.              relevancia del comportamiento corporal en la comunicación como
      − Interés por las lenguas extranjeras y sensibilidad hacia la estrategia de comprensión.
      diversidad lingüística y cultural, tanto del entorno como en Para facilitar la toma de conciencia sobre la diversidad sociocultural de
      general, reconociendo la importancia de todas las lenguas y los países donde se habla la lengua inglesa, la programación didáctica
      culturas.                                                             incluirá actividades para explorar normas, costumbres, condiciones de
      − La lengua extranjera como medio de comunicación vida, personajes conocidos (autores, personas relacionados con el
      interpersonal e internacional, fuente de información y como mundo del cine, la música, o la ciencia), promoviendo el uso de
      herramienta para el enriquecimiento personal.                         herramientas digitales para la búsqueda de información, que se podrá
      − Interés e iniciativa en la realización de intercambios plasmar posteriormente en una presentación oral, escrita o multimodal
      comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o para mostrar la diversidad existente. Por ejemplo, se podría realizar un
      estudiantes de la lengua extranjera.                                  proyecto cooperativo sobre festivales en los que participan
      − Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a representantes de esos países, como Eurovisión, aportando información
      la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones sobre los artistas y las canciones presentadas. En pequeños grupos o de
      interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no forma individual el alumnado trabajará sobre cada participante para
      verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres realizar un producto final en gran grupo.
      y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera. Otra actividad que permite tomar conciencia de la diversidad cultural
      − Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad podría ser pedir al alumnado que, de forma colaborativa, identifique
      lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y estereotipos de diferentes culturas o países, para después explorar dichas
      democráticos.                                                         culturas o países con el fin de encontrar y exponer argumentos para
      − Estrategias básicas de detección y actuación ante usos rechazar esa simplificación estereotipada. Por ejemplo, se podrían buscar
      discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.                     o dar citas de cosas que la gente ha dicho sobre Aragón y debatir sobre si
                                                                            son acertadas, exageradas, erróneas o hay algo de verdad en ellas.
                                                              F. Retos del mundo actual
      Bloque centrado en los desafíos y problemas actuales que pretende despertar la conciencia del alumnado. Se encuentra estrechamente
      relacionado con el trabajo sobre la información y sus fuentes en la sociedad del conocimiento, la contextualización de los aprendizajes en el
      entorno local y global y el interés por los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − Objetivos de Desarrollo Sostenible. Emergencia climática y En este bloque el alumnado se aproxima al conocimiento de la realidad
      sostenibilidad. Relación entre factores naturales y antrópicos en en la que está inmerso como protagonista de la historia actual.
      la Tierra. Globalización, movimientos migratorios e El hilo conductor del bloque es la profundización en el conocimiento de
      interculturalidad. Los avances tecnológicos y la conciencia la Agenda 2030 y los 17 ODS: cuáles son y cómo se relacionan. El objetivo
      ecosocial. Conflictos ideológicos y etnoculturales, retos actuales es que el alumnado sea capaz de identificar los desafíos de los ODS en
      de la Agenda 2030.                                                    situaciones actuales o en un periodo concreto de la Historia. Se propone
      − Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la analizar sobre todo los retos de carácter económico y político.
      información, uso de datos en entornos digitales y evaluación y Partirá de un conocimiento de los principales problemas del presente,
      contraste de la fiabilidad de las fuentes. El problema de la sobre todo sociales, políticos y medioambientales. Sería interesante que
      desinformación y la cultura digital. Uso específico del léxico proyectara esos aprendizajes sobre los retos de la humanidad hacia el
      relativo a los ámbitos histórico, artístico y geográfico en la futuro, haciéndose responsable en la medida en que le sean cercanos y
      expresión escrita y oral.                                             sintiéndose agente de cambio de la realidad.
      − Estructuras económicas en el mundo actual, cambios en los Se puede desarrollar en el sentido contrario, a través del trabajo con
                                                                            fuentes de información contemporáneas, medios digitales, curadores de
      sectores productivos y funcionamiento de los mercados ante una
                                                                            contenido, podcast o medios de información, y generar preguntas que
      realidad globalizadora. Dilemas e incertidumbres ante el
                                                                            lleven al alumnado investigar el porqué de los retos actuales, indagando
      crecimiento, la empleabilidad y la sustentabilidad, como retos de
                                                                            en su pasado y sus causas.
      los ODS.
                                                                            Dada la complejidad de la sociedad de la información actual es
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      − Formas de gobierno. Geopolítica y principales conflictos en el conveniente enseñar al alumnado a hacer un uso efectivo y ético de las
      presente. Genocidios y crímenes contra la Humanidad. Guerras, fuentes, potenciando su Alfabetización Mediática e Informacional (AMI)
      terrorismo y otras formas de violencia política. Alianzas e para evitar riesgos de manipulación y desinformación, e impulsando el
      instituciones internacionales, mediación y misiones de paz. uso responsable de las tecnologías.




                                                                          28884
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      Injerencia humanitaria y Justicia Universal, con ejemplos            Se propone comenzar con los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el
      prácticos y recientes.                                               marco de la globalización. Tras la aproximación a la globalización, se
      − Desigualdad e injusticia en el contexto local y global.            recomienda abordar las estructuras económicas en el mundo actual con
      Solidaridad, cohesión social y cooperación para el desarrollo a      el fin de realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.
      través de las principales instituciones intergubernamentales.        Conocer la situación de la economía globalizada actual (agentes y factores
                                                                           productivos, globalización, entre otros) y valorar de manera crítica los
                                                                           cambios producidos en los diferentes sectores económicos y el rol que
                                                                           juegan los mercados, así como reflexionar sobre la importancia del
                                                                           consumo responsable, sensibilizando al alumnado para que reconozca los
                                                                           efectos de la globalización en nuestra vida personal. Este apartado se
                                                                           relaciona con los ODS 8, 9 y 12.
                                                                           El último desafío que se tratará en el curso de 3.º se relaciona con las
                                                                           formas de gobierno y la geopolítica. Se sugiere reflexionar sobre el
                                                                           concepto de poder político y las relaciones internacionales, para después
                                                                           comentar hechos de actualidad. Para ello sería necesario distinguir entre
                                                                           las distintas formas de gobierno y los tipos de Estados, conocer las
                                                                           principales líneas de cooperación entre Estados, así como los conflictos y
                                                                           zonas problemáticas a nivel mundial, analizando las causas de los
                                                                           conflictos actuales desde múltiples perspectivas y valorando el papel que
                                                                           desempeñan las instituciones creadas para la mediación internacional.
                                                                           Asimismo, se potenciará el uso correcto de los conceptos, identificando y
                                                                           usando de manera adecuada términos clave como injerencia humanitaria
                                                                           y Derecho Universal. Para ello se trabajará en el análisis crítico de casos
                                                                           concretos de la historia reciente. Estos contenidos se relacionan con los
                                                                           ODS 16 y 17.
                                                             G. Sociedades y territorios
      Los saberes del bloque se organizan en torno a los grandes problemas que preocupan a la humanidad y que explican los cambios más
      relevantes en la Edad Contemporánea a nivel mundial, nacional y autonómico, para contribuir a la comprensión del pasado y del presente.
      Estos saberes se trabajarán a partir de la aplicación de las técnicas propias de la geografía y la historia y por medio de experiencias de
      investigación, inducción y experimentación, si bien con un nivel de reflexión y crítico acorde a su nivel de maduración y con la producción de
      unos materiales adecuados a su nivel competencial.
                    Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      − Métodos de investigación en el ámbito de la Geografía y de la Resulta esencial conocer el concepto de tiempo histórico para lo cual
      Historia. Metodologías del pensamiento histórico y del resulta muy útil construir e interpretar líneas de tiempo y ejes
      pensamiento geográfico.                                             cronológicos en distintos formatos, primando el uso de herramientas
      − Las fuentes históricas como base para la construcción del digitales.
      conocimiento sobre el pasado contemporáneo. Contraste entre Se suscitará el interés por los problemas de la actualidad, impulsando el
      interpretaciones de historiadores.                                  análisis de los retos y desafíos actuales, partiendo de las causas históricas,
      − Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de analizando el devenir a lo largo de la historia y tratando de ofrecer una
                                                                          visión multicausal, siguiendo las informaciones del presente que se
      tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad y
                                                                          generen en los medios de comunicación y en las redes sociales y
      duración.
                                                                          promoviendo debates y exposiciones orales en las que se el alumnado
      − Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y exponga sus ideas u opiniones de forma argumentada, respetando otras
      argumentados ante problemas de actualidad contextualizados formas de pensar y valorar.
      históricamente. Defensa y exposición crítica de los mismos a En 3.º de ESO se recomienda tratar las cuestiones relacionadas con la
      través de presentaciones y debates                                  historia del mundo contemporáneo para centrarse en 4.º ESO en los
      − La transformación política de los seres humanos: de la aspectos relacionados con la historia de España y la historia de Aragón en
      servidumbre a la ciudadanía entre Antiguo Régimen y el mismo periodo.
      Liberalismo. Transiciones, revoluciones y resistencias: Se propone trabajar los saberes de manera temática y a través de
      permanencias y cambios en la época contemporánea a nivel proyectos de indagación. El prtofesorado plantea preguntas abiertas que
      europeo. La conquista de los derechos individuales y colectivos los estudiantes deben contestar (trabajo inductivo) llevando a cabo
      en la época contemporánea. Origen, evolución y adaptación de proyectos de investigación guiados. La pregunta guía permite centrar el
      los sistemas liberales en España y en el mundo a través de las trabajo del alumnado y enfocarlo en los asuntos relevantes. Este tipo de
      fuentes.                                                            propuesta además favorece la toma de decisiones (no existe una
      − Relaciones multicausales en la construcción de la democracia respuesta única), el trabajo autónomo y responsable. Además, ofrece la
      y los orígenes del totalitarismo: los movimientos por la libertad, libertad para elegir y expresar lo aprendido de manera original y creativa,
      la igualdad y los derechos humanos. La acción de los así como para plantear soluciones propias fundamentadas y razonadas.
      movimientos sociales en el mundo contemporáneo. Procesos de Resulta muy beneficioso que la presentación del resultado final implique
      evolución e involución: la perspectiva emancipadora de la que se traslade fuera del aula, de manera presencial o virtual, ya que
      interpretación del pasado.                                          aumenta la motivación y el aprendizaje significativo.
      − Interpretación del sistema capitalista desde sus orígenes Algunas de las preguntas que pueden guiar la búsqueda de información y
      hasta la actualidad. Colonialismo, imperialismo y nuevas conclusiones por los alumnos y las alumnas podrían ser:
      subordinaciones económicas y culturales desde el siglo XIX hasta ¿Son necesarias las revoluciones? Partir del estudio de la situación inicial,
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      hoy.                                                                poner en valor el papel de la Ilustración y de las revoluciones liberales en
      − Las relaciones internacionales y estudio crítico y comparativo ese proceso de cambio (revolución americana, francesa y revoluciones
      de conflictos y violencias de la primera mitad del siglo XX, como liberales), progresiva conquista de los derechos individuales y colectivos
      el Holocausto.                                                      en la época contemporánea, haciendo especial hincapié en el papel de la
                                                                          mujer, reconociendo el valor de las revoluciones liberales en la




                                                                          28885
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      − Los fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del           conformación de estados democráticos. Se propone la práctica de
      siglo XX hasta la actualidad, la política de bloques, los conflictos   exposiciones orales dramatizadas, comentario de fuentes variadas
      de la descolonización y el nuevo orden mundial. El papel de los        (textos, imágenes, fragmentos de películas y documentales…), conectado
      organismos internacionales.                                            incluso el momento histórico con el arte a través de expresiones
      − Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y            artísticas.
      movimientos supranacionales en el contexto de Europa, España           ¿Perduran los efectos del imperialismo europeo? Se puede partir de la
      y Aragón. Ciudadanía europea y cosmopolita.                            definición y clarificación de conceptos clave como imperialismo y
                                                                             colonialismo. Analizar a grandes rasgos la evolución del sistema
      − La acción de los movimientos feministas y sufragistas en la
                                                                             capitalista desde su nacimiento (Adam Smith), pasando por su
      lucha por la igualdad de género con especial atención a sus
                                                                             afianzamiento en la Revolución Industrial, y su evolución hasta la
      logros. Mujeres relevantes de la historia contemporánea en
                                                                             actualidad, reflexionando sobre las consecuencias económicas, culturales
      diferentes campos.
                                                                             y geopolíticas tanto para las metrópolis como para los territorios
      − Las transformaciones científicas y tecnológicas. Dimensión           subordinados (colonias, protectorados…), trabajando la localización de
      ética de la ciencia y la tecnología. Cambios culturales y              los principales imperios coloniales. Se puede acercar al alumnado a través
      movimientos sociales. Los medios de comunicación y las redes           de la biografía, investigando los casos de personas que sufren o sufrieron
      sociales: ventajas y problemas.                                        el colonialismo. Se finalizará el reto abordando la situación actual de
      − El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales      implantación del sistema capitalista a escala mundial (interdependencia,
      contemporáneas y su relación con las artes clásicas. La diversidad     desigualdades, áreas geoeconómicas, movimientos antiglobalización),
      cultural en el mundo actual. Respeto y conservación del                valorando el impacto geopolítico del imperialismo en la realidad actual de
      patrimonio material e inmaterial.                                      la globalización.
      − El proceso de construcción europea y la incorporación de             ¿Es la democracia el mejor sistema de gobierno? Es un buen punto de
      España. Integración económica, monetaria y ciudadana. Las              partida analizar las causas y consecuencias de la construcción de los
      instituciones europeas. El futuro de Europa.                           regímenes democráticos y de los totalitarios, relacionando el contexto
                                                                             económico con el ascenso de partidos extremistas, comparando el
                                                                             devenir histórico de distintos países. También abordar la lucha por el
                                                                             avance de los derechos sociales en los países democráticos (socialismo,
                                                                             movimientos obreros, sufragismo, etc.) establecer paralelismos con otros
                                                                             movimientos sociales más cercanos a la actualidad.
                                                                             ¿Es algo normal a lo largo de la historia vivir en paz? Para esta cuestión se
                                                                             abordarán los conflictos de la Primera Guerra Mundial, la Segunda Guerra
                                                                             Mundial y la Guerra Civil española. Se recomienda comparar las causas y
                                                                             consecuencias de los conflictos, valorar las posiciones adoptadas por los
                                                                             países y el papel de los organismos internacionales en la resolución
                                                                             pacífica de los conflictos y conocer la evolución de los mismos. En una
                                                                             segunda fase de la cuestión se propone abordar el Holocausto, a través
                                                                             de historias personales de sus protagonistas. Se podría trabajar con
                                                                             fuentes muy variadas; textos (Primo Levi, Anna Frank), imágenes (Álbum
                                                                             de Auschwitz) y testimonios de supervivientes. Se sugiere conocer y
                                                                             reflexionar sobre los Juicios de Nuremberg y así conectar con las
                                                                             relaciones internacionales en la segunda mitad del siglo XX: El panorama
                                                                             de los conflictos durante la Guerra Fría y la política de bloques. Por último,
                                                                             se podrían relacionar los conflictos actuales con los históricos, para
                                                                             entender las causas y el posicionamiento de los países implicados, el
                                                                             papel de los organismos internacionales, así como sus semejanzas y
                                                                             diferencias. Así el alumnado podrá acercarse a comprender la
                                                                             complejidad de las relaciones internacionales, promover el respeto hacia
                                                                             los Derechos Humanos y rechazar cualquier acción violenta como
                                                                             mecanismo para resolver conflictos.
                                                                             ¿Cómo será el mundo del futuro? La sociedad del siglo XXI está viviendo
                                                                             importantes procesos de transformación en las estructuras económicas y
                                                                             laborales, los ciclos demográficos, la organización social y modos de vida.
                                                                             Se analizan estos cambios partiendo de un estudio intergeneracional
                                                                             mediante encuestas y entrevistas, para pasar después a realizar una
                                                                             radiografía de la sociedad a una escala mayor. Se comparará semejanzas
                                                                             y diferencias en la consecución de derechos y libertades y la consolidación
                                                                             del estado del bienestar en las sociedades democráticas. Con relación a
                                                                             los procesos de transformación citados, cabe añadir la racionalidad
                                                                             científica y digital que ha ocupado distintos ámbitos de nuestras vidas. Se
                                                                             sugiere abordar esta cuestión a partir del análisis de casos de actualidad
                                                                             en un mundo globalizado, como las ventajas e inconvenientes de la
                                                                             sociedad de la información.
                                                                             ¿Cuál es el valor del arte? Las profundas transformaciones de la sociedad
                                                                             se reflejan en las expresiones artísticas. Se propone un recorrido por los
                                                                             principales movimientos artísticos contemporáneos para establecer una
                                                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                                             doble relación: con su contexto histórico y con el arte clásico (influencia,
                                                                             préstamo, continuidad, ruptura). Se trata de que el alumnado reconozca
                                                                             el valor material e inmaterial del arte para fomentar el respeto y aprecio
                                                                             de las manifestaciones artísticas. Se propone al alumnado realizar una




                                                                             28886
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                                                                            selección personal de las obras que considere de vital trascendencia y
                                                                            expresar con fluidez sus propios juicios estéticos mostrando respeto por
                                                                            las opiniones de los demás. Se sugiere un acercamiento al arte vivencial
                                                                            con la visita a museos, exposiciones, galerías, rutas turísticas, intercambio
                                                                            de experiencias con profesionales del sector.
                                                        H Compromiso cívico local y global
      Este bloque incluye los saberes vinculados con la competencia saber ser (valores y actitudes), que se tratarán de manera transversal junto
      con los bloques D y E, abordando aspectos esenciales para la formación integral del alumnado como la igualdad, la integración, el respeto a
      la diversidad y la solidaridad.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      − Dignidad humana y derechos universales. Declaración El presente bloque tiene un carácter eminentemente transversal y, por
      Universal de los Derechos Humanos.                                    tanto, se recomienda abordar su implementación paralelamente al
      − Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión desarrollo de los bloques anteriores. Se tratará de formar un alumnado
      social.                                                               que asuma responsablemente sus deberes ciudadanos, que conozca,
      − Responsabilidad ecosocial. Compromiso y acción ante los defienda y ejerza sus derechos, practique la tolerancia, la cooperación y
                                                                            la solidaridad, que sea activo y comprometido con su entorno más
      Objetivos del Desarrollo Sostenible. La juventud como agente de
                                                                            cercano, que desarrolle una conciencia ecosocial, que reconozca los
      cambio para el desarrollo sostenible.
                                                                            Derechos Humanos como valores comunes de una sociedad plural y se
      − Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. prepare para el ejercicio de la ciudadanía democrática. Estas actitudes y
      Acción y posición ante la emergencia climática.                       valores refuerzan las propuestas del bloque A «Retos del mundo actual»
      − Ciudadanía ética digital. Nuevos comportamientos en la y entroncan directamente con los ODS.
      sociedad de la información.                                           Del mismo modo, resultan idóneas para complementar las propuestas del
      − Compromiso cívico y participación ciudadana. Mediación y bloque B «Sociedades y territorios», instando al alumnado a asumir los
      gestión pacífica de conflictos y apoyo a las víctimas de la violencia valores de justicia social, equidad y democracia, así como a desarrollar un
      y del terrorismo.                                                     espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y
      − Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los exclusión.
      cuidados. Las relaciones intergeneracionales. La responsabilidad
      colectiva e individual. El asociacionismo y el voluntariado.
      Entornos y redes sociales.
      − El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor,
      difusión y gestión de la riqueza patrimonial.
      − Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de
      la igualdad y de la plena inclusión.
      − La igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación por
      motivo de diversidad sexual y de género. La conquista de
      derechos en las sociedades democráticas contemporáneas.
      − Instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y
      la convivencia social. Los compromisos internacionales de
      nuestro país en favor de la paz, la seguridad y la cooperación
      internacional.
      − Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica
      del componente emocional.
      − Empleo y trabajo en la sociedad de la información,
      aprendizaje permanente y a lo largo de toda la vida.
      − Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en
      programas educativos europeos.


                    III.2.4. Ámbito Lingüístico y Social, 4. º ESO
                                                  A. Reflexión sobre las lenguas y su hablantes
      Conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
      generalizaciones y contraste entre lenguas, usando el metalenguaje específico. Valoración de la diversidad lingüística del mundo a partir del
      reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      − Diferencias entre los rasgos propios de las variedades En este curso se parte del conocimiento en los cursos anteriores de la
      dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos a los realidad plurilingüe y pluricultural de España y Aragón y se profundiza en
      sociolectos y los registros.                                        el análisis y diferencias entre los rasgos propios de las variedades
      − Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos dialectales y los relativos a los sociolectos y los registros. Este análisis
      lingüísticos. Los fenómenos del contacto entre lenguas: sirve para que nuestro alumnado identifique y se cuestione sus prejuicios
      bilingüismo, préstamos, interferencias. Diglosia lingüística y y estereotipos lingüísticos y adopte una actitud de respeto y valoración
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      diglosia dialectal.                                                 hacia la riqueza cultural, lingüística y dialectal existente hoy en día.
      − Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión El punto de partida debe ser recordar los conocimientos sobre las
      en leyes y declaraciones institucionales.                           variedades dialectales, diafásicas, diastráticas y diatópicas y tomarlos
      Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del como base para introducir los conceptos de sociolecto, registro,
      sistema lingüístico con un lenguaje específico a partir de la bilingüismo, préstamo, interferencia, diglosia lingüística y diglosia




                                                                          28887
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      observación, comparación y clasificación de unidades                  dialectal. Así, nuestro alumnado activará los saberes básicos de los cursos
      comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los         anteriores y los relacionará con los nuevos saberes de este curso, lo que
      siguientes saberes:                                                   le facilitará su aprendizaje.
      − Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y         En este bloque de contenidos es conveniente que todos los ejemplos sean
      lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y           reales, actuales y que se utilicen ejemplos orales y escritos.
      pragmáticos.                                                          Se propone como posible actividad inicial la lectura o audición en clase
      − Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades          de textos en las diferentes lenguas y dialectos de España y Aragón y su
      básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y        análisis para conectar lo aprendido en primer curso de diversificación con
      sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su          los nuevos saberes.
      organización en el discurso (orden de las palabras, componentes       Otra actividad con la que pueden analizar y valorar todas las lenguas que
      de las oraciones o conexión entre los significados).                  se habla y escriben en su zona es la creación de un paisaje lingüístico de
      − Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de    su entorno (conjunto de representaciones lingüísticas que hay en los
      las palabras (funciones sintácticas de la oración simple) y           espacios públicos: señales, publicidad, letrero, anuncios…) con el que
      consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos    podrán documentar, analizar y valorar todas las lenguas de su lugar.
      para el cambio de categoría.                                          Por último, para trabajar la indagación en torno a los derechos lingüísticos
      − Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la            y su expresión en leyes y declaraciones institucionales es recomendable
      oración simple. Observación y transformación de enunciados de         plantear actividades para días señalados como el Día Europeo de las
      acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología sintáctica        Lenguas (26 de septiembre), el Día Internacional de la Lengua Materna
      necesaria.                                                            (21 de febrero), el Día de la Lengua de Signos (14 de junio), el Día de la
      − Procedimientos de adquisición y formación de palabras.              Constitución (6 de diciembre) y el Día de Aragón (23 de abril).
      Reflexión sobre los cambios en su significado, las relaciones         Como en el curso anterior, las variedades lingüísticas están
      semánticas entre palabras y sus valores denotativos y                 intrínsecamente ligadas con la reflexión lingüística, que proporciona a
      connotativos en función del contexto y el propósito                   nuestro alumnado las herramientas para que mejoren sus procesos de
      comunicativo.                                                         expresión, comprensión y recepción crítica.
      − Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios         Esta reflexión no ha de ser un conocimiento dado sino un saber que los
      y manuales de gramática para obtener información gramatical           estudiantes han tenido que ir construyendo a lo largo de la etapa a partir
      básica.                                                               de preguntas o problemas sobre el funcionamiento de la lengua y sus
                                                                            usos.
                                                                            El objetivo es que, al finalizar el segundo curso de diversificación, el
                                                                            alumnado pueda ser capaz de revisar los textos propios y hacer
                                                                            propuestas de mejora no solo de los propios sino de los ajenos.
                                                                            Para esto es muy importante que se consoliden todos los conocimientos
                                                                            lingüísticos vistos a lo largo de la etapa y que se diseñen actividades en
                                                                            las que se trabajen las habilidades cognitivas superiores de la taxonomía
                                                                            de Bloom (Anderson y Krathwohl, 2001); analizar, evaluar y crear. La
                                                                            mayoría de las actividades de reflexión sintáctica siguen este patrón. Se
                                                                            puede aplicar también a los procedimientos de adquisición y formación
                                                                            de palabras y al resto de conocimientos y destrezas incluidos en el bloque.
                                                                            Un ejemplo sería la siguiente actividad sobre las diferencias lingüísticas
                                                                            entre la lengua oral y la lengua escrita:
                                                                            Se divide la clase en grupos que analizan ejemplos variados de textos
                                                                            escritos y orales. Posteriormente, cada uno de los grupos tiene que
                                                                            transformar los textos orales en textos escritos y viceversa. Por último,
                                                                            analizarán y valorarán esa transformación observando si el texto
                                                                            resultante cumple con las características lingüísticas de la lengua oral o
                                                                            escrita y los cambios que han sido necesarios.
                                             B. Comunicación (bloque de «Lengua Castellana»)
      Comunicación oral y escrita y alfabetización mediática e informacional, vertebradas en torno a la realización de tareas para desarrollar las
      estrategias de producción, recepción y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de Los saberes básicos del bloque de Comunicación van gradualmente
      textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, con incrementando su diversidad y complejidad a lo largo de los cursos y el
      atención conjunta a los siguientes aspectos:                          aprendizaje evoluciona desde un acompañamiento guiado hasta uno
      1. Contexto: componentes del hecho comunicativo                       progresivamente autónomo.
      − Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad En segundo curso de diversificación la atención se centra en los textos
      de la situación y carácter público o privado; distancia social entre argumentativos y en los géneros discursivos del ámbito social y
      los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de profesional (currículum vitae, carta de motivación y entrevista de
      intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de trabajo). Esto es debido a que una parte de nuestro alumnado se
      la comunicación.                                                      encaminará a una formación más específica que los y las llevará al
      2. Los géneros discursivos                                            mercado laboral y conocer estos géneros les facilitará este proceso.
      − Secuencias textuales básicas, con especial atención a las
      argumentativas.                                                       En cuanto al trabajo de la producción oral, hay que tener en cuenta que
      − Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.           esta debe ser a su vez planificada por su carácter formal, por lo que hay
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      − Géneros discursivos propios del ámbito educativo.                   que prestar atención tanto a los conocimientos (información que se
      − Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales conoce) como a la habilidades (comportamiento durante el acto
      y medios de comunicación. Análisis de la imagen y de los comunicativo: planificación, adecuación a la audiencia y al tiempo de
      elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y exposición y uso de los elementos no verbales).
      multimodales.




                                                                           28888
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      − Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el                Es recomendable el trabajo coordinado de este bloque con otras materias
      currículum vitae, la carta de motivación y la entrevista de trabajo.    y ámbitos, dada la especificidad de los géneros discursivos asociados a
      3. Procesos:                                                            cada área de conocimiento, así como con las otras lenguas curriculares.
      − Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus       Puede ser mediante un trabajo de investigación y así trabajar también la
      partes, selección y retención de la información relevante. La           alfabetización mediática o mediante usos de la escritura para la
      intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del            organización del pensamiento: mapas conceptuales, resúmenes, etc.
      lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la forma y el contenido      Estos últimos, además, les ayudarán a activar de forma explícita sus
      del texto.                                                              conocimientos previos y a identificar y relacionar conceptos por lo que
      − Producción oral formal: planificación y búsqueda de                   les facilitará el aprendizaje.
      información, textualización y revisión. Adecuación a la audiencia       En todas las tareas de producción recepción y análisis crítico de textos se
      y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos                deben tener en cuenta el reconocimiento y uso discursivo de los
      discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación       elementos lingüísticos. En este curso, al hacer mayor hincapié en el texto
      oral argumentada.                                                       argumentativo, se podrán crear ligas de debate que incluyan a las otras
      − Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre        materias relacionadas en las que el alumnado pueda ver cómo funciona
      sus partes. La intención del emisor. Detección de usos                  realmente la argumentación tanto oral como escrita.
      discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la        Para estas ligas de debate deben preparar con anterioridad los textos
      forma y el contenido del texto.                                         argumentativos, y, para ello, es conveniente proporcionarles unas
      − Producción escrita: planificación, textualización, revisión y         instrucciones detalladas (elementos, estructura, características,
      edición en diferentes soportes. Usos de la escritura para la            formato…) y trabajar primero con modelos que les sirvan de ejemplos. En
      organización del pensamiento: mapas conceptuales, resúmenes,            la revisión es fundamental comentar todos los aspectos, no solo los
      etc.                                                                    ortográficos, y que haya una retroalimentación efectiva. Es la fase más
      − Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y                  importante ya que el alumnado modificará su texto según los aspectos
      selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y      valorados. En este curso hay que prestar especial atención al uso
      pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la      coherente de los mecanismos de referencia interna gramaticales y
      información en esquemas propios y transformación en                     léxicos, de las formas verbales en los textos, especialmente de la
      conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y              correlación temporal en la coordinación y subordinación de oraciones y
      respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización de                 en el discurso relatado. En esta fase se puede introducir la coevaluación
      plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.       para favorecer el aprendizaje.
      4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
      − La expresión de la subjetividad en textos de carácter
      argumentativo. Identificación y uso de las variaciones de las
      formas deícticas (fórmulas de confianza y cortesía) en relación
      con las situaciones de comunicación.
      − Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de
      comunicación.
      − Procedimientos explicativos básicos: la aposición y las
      oraciones de relativo.
      − Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos,
      de orden, contraste, explicación, causa, consecuencia, condición
      e hipótesis. Mecanismos de referencia interna, gramaticales y
      léxicos (nominalizaciones e hiperónimos de significado
      abstracto).
      − Uso coherente de las formas verbales en los textos.
      Correlación temporal en la coordinación y subordinación de
      oraciones, y en el discurso relatado.
      − Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los
      textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de
      correctores ortográficos en soporte analógico o digital.
      − Los signos de puntuación como mecanismo organizador del
      texto escrito. Su relación con el significado.
                                                                 C. Educación literaria
      Hábito lector, identidad lectora, habilidades de interpretación de textos literarios y algunas obras relevantes de la literatura española y
      universal; escritura creativa con intención literaria.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      1. Lectura autónoma                                                  El bloque de Educación Literaria busca consolidar el hábito lector,
      Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de
      autónoma a partir de una preselección de textos variados, y interpretación de textos literarios, conocer algunas obras literarias
      reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura, relevantes de la literatura española y universal y estimular la escritura
      atendiendo a los siguientes saberes:                                 creativa con intención literaria.
      − Criterios y estrategias para la selección de obras variadas, a Para conseguir estos objetivos todos los saberes del bloque se
      partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública fundamentan en la lectura diferenciando entre lectura autónoma y
      disponible.                                                          lectura guiada.
      − Participación activa en actos culturales vinculados con el En el apartado de lectura autónoma es esencial la configuración de un
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      circuito literario y lector.                                         corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que posibiliten
      − Toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia
      identidad lectora.                                                   personal de lectura y que incluya el contacto con formas literarias
                                                                           actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales
                                                                           emergentes. Con el alumnado de diversificación este apartado cobra




                                                                             28889
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      − Expresión de           la experiencia       lectora,    utilizando    especial relevancia porque pueden haberse ido alejando de la lectura por
      progresivamente metalenguaje específico. Apropiación de los             no haber leído textos cercanos, adecuados a su nivel y motivadores.
      textos leídos a través de distintas formas de recreación.               La biblioteca del centro es clave en este apartado no solo por las lecturas
      − Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para      que pueden encontrar allí sino también porque puede ser un recurso
      establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y         dinamizador y cultural desde el que se programen semanas temáticas,
      aspectos de la actualidad, así como con otros textos y                  aniversarios, retos literarios o concursos, entre otras actividades, que
      manifestaciones artísticas y culturales.                                permitan la participación activa de todo el alumnado, el trabajo
      − Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes         interdisciplinar con otros departamentos y la difusión de actividades
      variados o bien oralmente entre iguales, enmarcando de manera           literarias y culturales externas.
      básica las obras en los géneros y subgéneros literarios.                El alumnado de diversificación puede tener un papel predominante en
      2. Lectura guiada                                                       esas actividades y servir de modelo para alumnado de cursos anteriores
      Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura del           participando en la selección de lecturas y en la organización de las
      patrimonio literario nacional y universal y de la literatura actual,    diferentes actividades. Por ejemplo: una lectura de relatos de terror o una
      inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan           lectura de poemas el Día de la Poesía para el alumnado de 1.º o 2.º de la
      épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,                  ESO para las que previamente habrán buscado y seleccionado los textos.
      atendiendo a los siguientes saberes:                                    Así, además, se reconoce su trabajo fuera del aula, lo que incrementa su
      − Estrategias de construcción compartida de la interpretación           autoestima, y se favorece el trabajo en otros espacios más motivadores.
      de las obras a través de conversaciones literarias, con la              La expresión de su experiencia lectora puede hacerse a través de reseñas
      incorporación progresiva de metalenguaje específico.                    (en diferentes soportes), para la biblioteca o para todo el centro, que
      − Relación entre los elementos constitutivos del género literario       inciten a la lectura a otros alumnos y alumnas y favorezcan la creación de
      y la construcción del sentido de la obra. Efectos de sus recursos       una comunidad literaria. Por ejemplo, pueden realizar un “Booktuber” en
      expresivos en la recepción.                                             el que comenten y recomienden lecturas en inglés.
      − Estrategias de utilización de información sociohistórica,             También puede expresarse mediante distintas formas de recreación
      cultural y artística básica para construir la interpretación de las     (ponerse en la piel de uno de los personajes o del autor/a y contar su
      obras literarias.                                                       historia, reescribir parte de la lectura en otro género literario, inventar
      − Relación y comparación de los textos leídos con otros textos          otro final, una secuela o una precuela, etc.) que favorezcan la apropiación
      orales, escritos o multimodales, con otras manifestaciones              de los textos leídos. Proporcionar múltiples formas de expresión permite
      artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en           tener en cuenta las diferencias individuales dentro del grupo frente al
      función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de        aprendizaje. Por otra parte, podría realizarse un proyecto interdisciplinar
      continuidad y ruptura.                                                  en el que investiguen, interpreten, reescriban y representen textos en
      − Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a          lengua castellana y en lengua inglesa de autores contemporáneos que
      partir de la integración de los diferentes aspectos analizados y        estén vinculados de alguna manera.
      atendiendo a los valores culturales, éticos y estéticos presentes       En el apartado de lectura guiada las tertulias literarias dialógicas son un
      en los textos. Lectura con perspectiva de género.                       modelo excelente para la construcción compartida de la interpretación
      − Procesos de indagación en torno a las obras leídas que                de las obras a través de conversaciones literarias. Facilita trabajar
      promuevan el interés por construir la interpretación de las obras       también la expresión oral, cohesiona al grupo y les ayuda a relacionar las
      y establecer conexiones entre textos.                                   lecturas con sus experiencias personales y con el contexto.
      − Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos           En este apartado las lecturas guiadas deben estar inscritas en itinerarios
      atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y                 temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios de
      oralización implicados.                                                 diferentes épocas y contextos para que mediante la lectura comparada
      − Creación de textos a partir de la apropiación de las                  puedan observar más fácilmente la evolución de los temas, tópicos y
      convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos           formas estéticas.
      dados (imitación, transformación, continuación, etc.).                  Es muy importante que la planificación de los itinerarios se haga de
                                                                              manera consensuada y teniendo en cuenta los cursos anteriores para
                                                                              asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que permitan
                                                                              la adquisición gradual de las competencias interpretativas.
                                                                              Por último, la creación de textos de intención literaria favorece la
                                                                              apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros. La
                                                                              experimentación con el lenguaje y los textos ayudará a que el alumnado
                                                                              descubra el funcionamiento del lenguaje literario y las características de
                                                                              cada uno de los géneros de una manera más cercana y lúdica. Por ello, es
                                                                              conveniente incluir actividades de creación literaria en distintos soportes
                                                                              y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales.
                                               D. Comunicación (bloque de «Lengua Extranjera Inglés»)
      Saberes que es necesario movilizar de forma integrada para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción,
      interacción y mediación en la lengua extranjera, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las
      fuentes consultadas.
      − Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y El alumnado podrá crear presentaciones escritas y/o exposiciones orales
      propuesta de reparación.                                            de cierta extensión con un propósito comunicativo, expresando
      − Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y diferentes funciones comunicativas (dar y pedir instrucciones, consejos y
      reparación de la comprensión, la producción y la coproducción de órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias;
      textos orales, escritos y multimodales.                             expresar el gustos, intereses y emociones; narrar acontecimientos
      − Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y pasado y sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad,
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      colaborar en actividades de mediación en situaciones cotidianas la obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas;
      sencillas.                                                          realizar hipótesis y suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda;
      − Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al reformular y resumir) y haciendo uso del repertorio léxico de uso común
      contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y y de interés para el alumnado (identificación personal, relaciones
      presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad




                                                                             28890
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;        física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
      pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas;          tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y
      dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar       formación) aumentando progresivamente su rango de vocabulario. Se
      ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el           incorporarán estrategias de planificación, ejecución, control y reparación
      gusto o el interés y emociones básicas; narrar acontecimientos         de la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales,
      pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos           escritos y multimodales, incluyendo el error y la autocorrección como
      futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la         parte integrante.
      obligación y la prohibición.                                           Por ejemplo, en pequeños grupos recibirán un texto sobre los trabajos
      − Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la             con más oportunidades profesionales en diferentes países. El alumnado
      comprensión, producción y coproducción de textos orales,               hará uso de diferentes organizadores gráficos (como un diagrama de
      escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no           Venn o una tabla con diferentes apartados) para plasmar la información
      literarios: características y reconocimiento del contexto              y argumentar las posibles causas de dicha demanda. Haciendo uso de
      (participantes y situación), expectativas generadas por el             herramientas digitales lo compartirán en un muro colaborativo. Cuando
      contexto; organización y estructuración según el género, la            se exponga en clase, se buscarán similitudes y diferencias con el resto de
      función textual y la estructura.                                       compañeros/as. Posteriormente, esta actividad puede dar lugar a un
      − Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas      debate en el deban realizar una infografía con los principales requisitos
      unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades,         profesionales y/o académicos.
      cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el        En cuanto a patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, de
      tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la     forma integrada en las secuencias didácticas, se podría empezar a prestar
      interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.            atención a los cambios que se producen en el discurso conectado (cómo
      − Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a         se eliminan, añaden o se cambian sonidos).
      identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y
      entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y
      actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
      tecnologías de la información y la comunicación.
      − Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación
      básicos y significados e intenciones comunicativas generales
      asociadas a dichos patrones.
      − Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones
      comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos
      gráficos.
      − Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en
      formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar
      la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar
      aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar,
      resumir, colaborar, debatir, etc.
      − Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de
      búsqueda de información: diccionarios, libros de consulta,
      bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.
      − Identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los
      contenidos utilizados.
      − Herramientas analógicas y digitales básicas para la
      comprensión, producción y coproducción oral, escrita y
      multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
      y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
      herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la
      comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o
      estudiantes de la lengua extranjera.
                                                            E. Plurilingüismo e interculturalidad
      Saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la
      lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico del alumnado. Saberes acerca de las culturas vehiculadas
      a través de la lengua extranjera y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en
      este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y
      culturas.
      − Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una La programación didáctica promoverá que el alumnado utilice de forma
      necesidad comunicativa básica y concreta de forma creativa estrategias y conocimientos para mejorar su capacidad de
      comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros
      competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del participantes y de soportes analógicos y digitales. Por ejemplo, a través
      repertorio lingüístico propio.                                      de juegos como los dados creativos o de tarjetas con situaciones, el
      − Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, alumnado producirá monólogos espontáneos teniendo que hacer uso de
      recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, diversas estrategias ya trabajadas que le permitan narrar historias, relatar
      morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación una experiencia, describir hechos reales o imaginarios, etc. con razonable
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      de las lenguas y variedades que conforman el repertorio fluidez, siguiendo una secuencia y expresando reacciones o sentimientos
      lingüístico personal.                                               en relación a las diferentes situaciones propuestas.
      − Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y Se prestará atención al hecho de que el alumnado actúe de forma
      coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.  adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales
                                                                          rechazando discriminaciones y prejuicios y proponiendo vías de solución




                                                                            28891
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                                 11/08/2022




      − Léxico y expresiones de uso común para comprender                      a los factores socioculturales que dificulten la comunicación. Por ejemplo,
      enunciados sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las        se pueden realizar encuentros virtuales con centros educativos
      herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).               extranjeros utilizando el inglés como lengua vehicular para establecer
      − Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la           contacto y trabajar en un proyecto común sobre temas que se acuerden
      lengua extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.                 entre ambos centros.
      − Interés por las lenguas extranjeras y sensibilidad hacia la            El desarrollo de la perspectiva intercultural y crítica puede abordarse
      diversidad lingüística y cultural, tanto del entorno como en            partiendo de los temas tratados en libros de texto en el caso de utilizarlos.
      general, reconociendo la importancia de todas las lenguas y              Por ejemplo, a partir de uno de los temas se puede pedir al alumnado que
      culturas.                                                                se cuestione desde diferentes perspectivas (género, edad, entorno, etnia)
      − La lengua extranjera como medio de comunicación                        cómo se trata dicho tema prestando atención a las imágenes y los textos,
      interpersonal e internacional, fuente de información y como              a si se proporciona una visión estereotipada o se busca señalar la
      herramienta para el enriquecimiento personal.                            diversidad/diferencia y ponerla en valor. Para ello se podrían utilizar
      − Interés e iniciativa en la realización de intercambios                 rutinas de pensamiento visible como “veo-pienso-me pregunto” (que
      comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o              ayuda a explorar una idea) o “qué te hace decir eso?” (que ayuda a
      estudiantes de la lengua extranjera.                                     profundizar en una idea).
      − Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a
      la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones
      interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no
      verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres
      y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
      − Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad
      lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y
      democráticos.
      − Estrategias básicas de detección y actuación ante usos
      discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
                                                               F. Retos del mundo actual
      Bloque centrado en los desafíos y problemas actuales que pretende despertar la conciencia del alumnado. Se encuentra estrechamente
      relacionado con el trabajo sobre la información y sus fuentes en la sociedad del conocimiento, la contextualización de los aprendizajes en el
      entorno local y global y el interés por los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      − Objetivos de Desarrollo Sostenible. Emergencia climática y En 2.º de diversificación se trabajará la interculturalidad entendida como
      sostenibilidad. Relación entre factores naturales y antrópicos en la interrelación entre culturas y la búsqueda de una convivencia estable
      la Tierra. Globalización, movimientos migratorios e entre ellas sobre la base de la igualdad, la no discriminación y el respeto
      interculturalidad. Los avances tecnológicos y la conciencia a la diversidad. Se recomienda el análisis de la realidad más cercana al
      ecosocial. Conflictos ideológicos y etnoculturales, retos actuales alumnado para extrapolar y comparar conclusiones. Para valorar la
      de la Agenda 2030.                                                    multiculturalidad y el mestizaje como elementos que enriquecen a la
      − Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la sociedad, se podrían utilizar herramientas como encuestas y/o
      información, uso de datos en entornos digitales y evaluación y entrevistas orales en el entorno más cercano que aporten diferentes
      contraste de la fiabilidad de las fuentes. El problema de la visiones y experiencias. Este trabajo permitirá explicar y analizar los flujos
      desinformación y la cultura digital. Uso específico del léxico migratorios actuales, así como la historia de algunas minorías étnicas. Se
      relativo a los ámbitos histórico, artístico y geográfico en la propone analizar la desigualdad en un mundo globalizado, dentro de los
      expresión escrita y oral.                                             países y entre estos. Asimismo, será adecuado distinguir políticas e
      − Cultura mediática. Técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: instituciones que puedan invertir la situación de desigualdad, valorar y
                                                                            dar a conocer las distintas iniciativas solidarias que fomenten la cohesión
      análisis de textos, interpretación y elaboración de mapas,
                                                                            social y la cooperación para el desarrollo, y además adoptar un papel
      esquemas y síntesis, representación de gráficos e interpretación
                                                                            activo y comprometido en la detección y reducción de desigualdades.
      de imágenes a través de medios digitales accesibles, de manera
                                                                            Este tema se relaciona con el ODS 10. Siguiendo en la misma línea de
      gradual. Tecnologías de la información geográfica.
                                                                            eliminar las desigualdades se plantea tratar la discriminación de las
      − Lo global y lo local. La investigación en Ciencias Sociales, el mujeres y la violencia de género: Identificar actitudes y comportamientos
      estudio multicausal y el análisis comparado del espacio natural, sexistas, así como en el análisis e identificación de las violencias ejercidas
      rural y urbano, su evolución y los retos del futuro con especial contra las mujeres, partiendo de la realidad más cercana al alumnado y
      atención a los fenómenos de urbanización y despoblación de mediante la reflexión, individual o en grupo, de noticias de actualidad
      Aragón. Análisis e interpretación de conceptos espaciales: relacionadas con el tema.
      localización, escala, conexión y proximidad espacial.                 Como último desafío, el reto demográfico, se propone el análisis
      − Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres comparado del espacio natural, rural y urbano de nuestro país a través
      para analizar. Actitudes y comportamientos sexistas.                  de ejemplos cercanos y significativos para el alumnado. La evolución
      − Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, demográfica reciente en España muestra aspectos positivos, como el
      multiculturalidad y mestizaje en sociedades abiertas. La aumento de la esperanza de vida, pero también negativos, como la
      diversidad como riqueza cultural. Historia y reconocimiento del despoblación de una gran parte de su territorio, principalmente de sus
      pueblo gitano y otras minorías étnicas de nuestro país. Nuevas áreas rurales, la baja densidad, la caída de la natalidad o los efectos
      formas de identificación cultural.                                    derivados de la sobrepoblación estacional. En el análisis se tendrán en
                                                                            cuenta diversas variables: localización, escala, características del espacio
                                                                            (morfología y estructura), tipo de poblamiento, usos del suelo, políticas
                                                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                                            de ordenación del espacio, conexión y proximidad para inferir la
                                                                            problemática asociada a cada uno de los espacios y la propuesta de
                                                                            soluciones realistas, éticas y sostenibles.
                                                               G. Sociedades y territorios




                                                                              28892
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Los saberes del bloque se organizan en torno a los grandes problemas que preocupan a la humanidad y que explican los cambios más
      relevantes en la Edad Contemporánea a nivel mundial, nacional y autonómico, para contribuir a la comprensión del pasado y del presente.
      Estos saberes se trabajarán a partir de la aplicación de las técnicas propias de la geografía y la historia y por medio de experiencias de
      investigación, inducción y experimentación, si bien con un nivel de reflexión y crítico acorde a su nivel de maduración y con la producción de
      unos materiales adecuados a su nivel competencial.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      − Métodos de investigación en el ámbito de la Geografía y de la Se propone comenzar el bloque planteando un debate de actualidad
      Historia. Metodologías del pensamiento histórico y del sobre los usos políticos y mediáticos de la Historia y de la memoria,
      pensamiento geográfico.                                              valorando cómo se utiliza la Historia con fines políticos, tanto en el
      − Las fuentes históricas como base para la construcción del presente como en el pasado. Se trata de generar un diálogo sobre la
      conocimiento sobre el pasado contemporáneo. Contraste entre utilidad de la propia materia en diferentes ámbitos. El alumnado deberá
      interpretaciones de historiadores.                                   elaborar juicios contextualizados y propios para exponerlos y defenderlos
      − Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de de manera oral. Se trabajará la conciencia histórica y la memoria colectiva
                                                                           de una manera sencilla, haciendo entender al alumnado que los
      tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad y
                                                                           contextos generan las posiciones que toma cada uno frente a la Historia,
      duración.
                                                                           o las que se le ofrecen. Se propone trabajar con fuentes históricas con
      − Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y diferentes puntos de vista.
      argumentados ante problemas de actualidad contextualizados Puede hacerse con prensa actual comparando el mismo acontecimiento
      históricamente. Defensa y exposición crítica de los mismos a presente, o bien, utilizando, por ejemplo, titulares de prensa
      través de presentaciones y debates                                   internacional sobre acontecimientos relacionados con el franquismo o la
      − España ante la modernidad. Estrategias para la identificación transición española.
      de los fundamentos del proceso de transformación de la España Trabajar los saberes relacionados con la España ante la modernidad
      contemporánea y contextualización y explicación de los aspectos supone conectar con los saberes estudiados en 1.º de diversificación,
      políticos, económicos, sociales y culturales en la formación de especialmente con el proceso de construcción del Estado liberal en
      una identidad multicultural compartida.                              España. Se propone confeccionar una línea del tiempo con las distintas
      − La transformación humana del territorio y la distribución etapas de la historia de España donde se recojan las transformaciones en
      desigual de los recursos y del trabajo. Evolución de los sistemas los diferentes ámbitos, reconocer las dificultades en la consolidación del
      económicos, de los ciclos demográficos, de los modos de vida y Estado liberal, identificando los avances y retrocesos a través de la
      de los modelos de organización social. La lucha por los derechos consulta de distintos documentos y poniendo en valor la Constitución
      laborales y sociales: el estado del bienestar a través del ejemplo como parte fundamental del ordenamiento jurídico de un Estado liberal.
      de España y Aragón.                                                  En este tema se plantea utilizar la imagen como elemento motivador y
      − Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y generador de conocimiento, analizar caricaturas mediante el uso de la
      movimientos supranacionales en el contexto de Europa, España y prensa satírica, obras de arte e imágenes de la época para criticar la
      Aragón. Ciudadanía europea y cosmopolita.                            sociedad y las costumbres de la época, caracterizar a los protagonistas e
      − Interpretación del territorio y del paisaje. Del éxodo rural a la ilustrar los distintos periodos históricos. Las obras de Goya, así como el
      concentración urbana. El reto demográfico en España a través del ejemplo de su propia vida, pueden servir como símbolo de modernidad y
      caso de Aragón. El problema de la despoblación rural. Ordenación libertad.
      del territorio y transformación del espacio. La ciudad como Los saberes relacionados con la Historia Constitucional de España se
      espacio de convivencia. Importancia y cuidado del espacio trabajarán a partir de la consideración de la Constitución como parte
      público. La huella humana y la protección del medio natural.         fundamental del ordenamiento jurídico de un Estado liberal, se analizará
      − Las transformaciones científicas y tecnológicas. Dimensión en su conjunto la historia constitucional española. Se propone analizar y
      ética de la ciencia y la tecnología. Cambios culturales y comparar los textos constitucionales españoles en tablas sencillas por
      movimientos sociales. Los medios de comunicación y las redes características que permitan su comparación (período histórico,
      sociales: ventajas y problemas.                                      contexto, características principales, ideología, derechos incluidos o no o
                                                                           duración, entre otras) como base para el análisis de la Constitución de
      − La ley como contrato social. La Historia constitucional de 1978. Se abordará la organización territorial reconociendo el origen y
      España: De la Constitución de 1812 a la Constitución de 1978.
                                                                           formación del estado autonómico, así como la coexistencia de las
      Ordenamiento normativo autonómico, constitucional y
                                                                           normativas estatal, autonómica y de los compromisos suscritos como
      supranacional como garante del desarrollo de derechos y
                                                                           integrantes de organizaciones supranacionales (Unión Europea, OTAN,
      libertades para el ejercicio de la ciudadanía.
                                                                           ONU, FMI, etc.). Bastaría con centrarse en sus características principales
      − La memoria democrática. Experiencias históricas dolorosas del como función y funcionamiento.
      pasado reciente y reconocimiento y reparación a las víctimas de Conocer la actual organización territorial de España nos permitirá analizar
      la violencia. El principio de Justicia Universal.                    la identidad nacional y los movimientos nacionalistas y regionalistas en
                                                                           nuestro país. La identidad es uno de los temas más controvertidos de la
                                                                           sociedad contemporánea. Para ello será necesario retrotraerse al pasado
                                                                           para entender las raíces de los sentimientos de identidad nacional y de
                                                                           los movimientos nacionalistas y regionalistas (territorio, historia, arte,
                                                                           lengua, cultura, entre otros) y establecer relaciones con el presente para
                                                                           analizar la situación actual, contrastando los diferentes sentimientos de
                                                                           pertenencia e identificando los conflictos asociados a los sentimientos de
                                                                           identidad y reconociendo el sufrimiento de las víctimas de la violencia de
                                                                           movimientos terroristas. Este tema se puede abordar a través de
                                                                           debates, comentando y reflexionando sobre noticias de prensa actuales,
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                                           visionando películas y documentales, realizando comentarios de textos
                                                                           literarios de forma guiada, consultando entrevistas a protagonistas o
                                                                           reflexionando de forma crítica la vigencia del nacionalismo en el debate
                                                                           político nacional actual.




                                                                         28893
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                                           Seguidamente se estudiarán las transformaciones demográficas que han
                                                                           tenido lugar en España, los desequilibrios resultantes y las perspectivas
                                                                           de futuro. Resulta útil analizar los principales retos demográficos de
                                                                           nuestro país (envejecimiento de población, desigual reparto de la
                                                                           población, corrientes migratorias, etc.) y relacionarlos con los desafíos
                                                                           que tiene que afrontar el estado del bienestar. El alumnado conocerá las
                                                                           causas de la despoblación del mundo rural (España vaciada),
                                                                           especialmente en Aragón. Se puede partir de un problema local cercano
                                                                           para el alumnado (por ejemplo, el éxodo rural femenino en los pueblos
                                                                           de Aragón) para, seguidamente, reflexionar sobre la trascendencia global
                                                                           del mismo.
                                                                           Para estudiar el proceso de construcción europea se aconseja comenzar
                                                                           con el acercamiento del alumnado al proceso de adhesión de España a la
                                                                           Comunidad Económica Europea (CEE), luego Unión Europea (UE),
                                                                           reconociendo el camino hacia la integración europea, descubriendo los
                                                                           hitos fundamentales y las consecuencias económicas, sociales y políticas
                                                                           de la unión. El alumnado debe conocer e identificar la estructura
                                                                           institucional, analizando las perspectivas y retos de futuro, estudiando las
                                                                           causas de los desequilibrios socioeconómicos y las políticas de cohesión
                                                                           llevadas a cabo, así como abordando la creación y consolidación del
                                                                           mercado único y la creación la unión económica y monetaria. A través de
                                                                           actividades diversas el alumnado podrá explicar a través de debates y
                                                                           exposiciones orales, los procesos de ampliación de nuevos países a la UE
                                                                           o, mediante la visualización de pequeños vídeos y a través de recortes de
                                                                           prensa, conocerá el proceso de implantación de la moneda única (El Euro)
                                                                           y reflexionará sobre su impacto.
                                                                           Enlazando con el tema de la historia constitucional española trataremos
                                                                           la memoria histórica y democrática, para fomentar la cohesión en torno
                                                                           a los principios, valores y libertades constitucionales. Se reconocerán, a
                                                                           través del estudio de casos concretos, las víctimas de la persecución o las
                                                                           violencias desarrolladas durante el período comprendido desde 1936
                                                                           hasta la promulgación de la Constitución Española de 1978. Puede
                                                                           utilizarse la historia familiar del alumnado para acercarse al tema: El
                                                                           alumnado utilizará la historia oral para recabar información y
                                                                           contextualizar las vivencias de sus antepasados.
                                                                           Se analizará el papel de la mujer en los periodos históricos abordados, de
                                                                           manera integrada con el resto de los contenidos. Presentaremos
                                                                           referentes femeninos en todas las situaciones de aprendizaje para
                                                                           visibilizar y promover la lucha por la igualdad real entre mujeres y
                                                                           hombres.
                                                       H. Compromiso cívico local y global
      Este bloque incluye los saberes vinculados con la competencia saber ser (valores y actitudes), que se tratarán de manera transversal junto
      con los bloques D y E, abordando aspectos esenciales para la formación integral del alumnado como la igualdad, la integración, el respeto a
      la diversidad y la solidaridad.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      − Dignidad humana y derechos universales. Declaración Al igual que en 1.º de diversificación, el presente bloque tiene un carácter
      Universal de los Derechos Humanos.                                    eminentemente transversal y, por tanto, se recomienda abordar su
      − Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión implementación paralelamente al desarrollo de los bloques anteriores.
      social.                                                               De nuevo, se tratará de seguir formando un alumnado que asuma
      − Responsabilidad ecosocial. Compromiso y acción ante los responsablemente sus deberes ciudadanos, que conozca, defienda y
                                                                            ejerza sus derechos, practique la tolerancia, la cooperación y la
      Objetivos del Desarrollo Sostenible. La juventud como agente de
                                                                            solidaridad, que sea activo y comprometido con su entorno más cercano,
      cambio para el desarrollo sostenible.
                                                                            que desarrolle una conciencia ecosocial, que reconozca los Derechos
      − Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. Humanos como valores comunes de una sociedad plural y se prepare para
      Acción y posición ante la emergencia climática.                       el ejercicio de la ciudadanía democrática. Estas actitudes y valores
      − Ciudadanía ética digital. Nuevos comportamientos en la refuerzan las propuestas del bloque A «Retos del mundo actual» y
      sociedad de la información.                                           entroncan directamente con los ODS.
      − Compromiso cívico y participación ciudadana. Mediación y Del mismo modo, resultan idóneas para complementar las propuestas del
      gestión pacífica de conflictos y apoyo a las víctimas de la violencia bloque B «Sociedades y territorios», instando al alumnado a asumir los
      y del terrorismo.                                                     valores de justicia social, equidad y democracia, así como a desarrollar un
      − Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y
      cuidados. Las relaciones intergeneracionales. La responsabilidad exclusión.
      colectiva e individual. El asociacionismo y el voluntariado.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      Entornos y redes sociales.
      − El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor,
      difusión y gestión de la riqueza patrimonial.
      − Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de
      la igualdad y de la plena inclusión.




                                                                         28894
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                       11/08/2022




      − La igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación por
      motivo de diversidad sexual y de género. La conquista de
      derechos en las sociedades democráticas contemporáneas.
      − Instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y
      la convivencia social. Los compromisos internacionales de
      nuestro país en favor de la paz, la seguridad y la cooperación
      internacional.
      − Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica
      del componente emocional.
      − Empleo y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje
      permanente y a lo largo de toda la vida.
      − Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en
      programas educativos europeos.




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas

     En el Ámbito Lingüístico Social es la metodología, más que los bloques de saberes, la que orienta el proceso de
     enseñanza aprendizaje mediante el diseño de situaciones de aprendizaje que contribuyan a su contextualización y que
     faciliten la implicación del alumnado. El punto de inicio es uno de los principios generales de la Educación Secundaria
     Obligatoria: la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias, promoviendo la
     autonomía, la reflexión y el pensamiento crítico. Por lo tanto, las propuestas didácticas y metodológicas deben partir
     de este principio vertebrador, atender a todo el alumnado y a su diversidad, tener en cuenta sus diferentes ritmos de
     aprendizaje, fomentar su capacidad de aprender de forma autónoma y el trabajo en equipo. Este proceso de
     aprendizaje tiene que ser activo y no se debe concretar en la utilización de una única metodología, pues así se posibilita
     y favorece el uso y desarrollo de diferentes modos de actuación en el aula.

     Las propuestas metodológicas se deben plantear con el objetivo de favorecer la adquisición y el desarrollo de las
     competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado. Para ello, resulta imprescindible contemplar estrategias
     didácticas útiles y factibles que, de manera progresiva, atiendan todos los contenidos del currículo y capaciten al
     alumnado para desenvolverse ante cualquier situación fuera del aula. Los acontecimientos históricos, el espacio
     geográfico y las expresiones artísticas del ser humano se pueden abordar de manera diacrónica y transversal teniendo
     en cuenta que se aprende de manera integral, no fragmentada. La educación lingüística y literaria se debe abordar
     desde un enfoque general y competencial, a partir de la gradación de la complejidad de los textos, de las habilidades
     de producción, interpretación o comprensión requeridas al alumnado, del metalenguaje necesario para la reflexión
     sobre los usos o del grado de autonomía que se les confiere a las y los estudiantes.

     Como ejemplo de estrategias didácticas variadas podemos mencionar las siguientes: activar los conocimientos previos
     del alumnado mediante actividades de lluvia de ideas, a partir de un organizador gráfico o mediante tareas sencillas
     facilitadoras (hacer una lista, ordenar, clasificar, unir conceptos con sus definiciones, etc.); proporcionar información
     en formato multimodal (vídeos, imágenes, diagramas, esquemas, mapas conceptuales, etc.); resaltar expresiones y
     conceptos clave en los materiales utilizados; utilizar demostraciones y lenguaje sencillo antes de pasar a la abstracción
     y al lenguaje disciplinar; ayudar al alumnado a investigar el contexto de los nuevos conceptos antes de proporcionar
     información y a construir su discurso oral para elaborar un discurso más formal transformando o parafraseando sus
     palabras; planificar la interacción entre el alumnado diseñando situaciones de aprendizaje que hagan necesario
     comunicar información, opiniones o hallazgos al resto del grupo; proporcionar andamiaje para la producción oral,
     escrita o multimodal, como tablas de sustitución, frases hechas, oraciones de arranque, marcos y modelos,
     reconstrucción de textos, construcción colaborativa del mensaje, etc. Asimismo, en el contexto de Diversificación
     resulta especialmente necesario crear un espacio en el que el pensamiento se valora, es visible y se promueve
     activamente. Para ello puede ser útil integrar protocolos de trabajo o rutinas de pensamiento visible (Project Zero de
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Harvard, https://pz.harvard.edu/ y Ritchart et al. [2011]) con diferentes propósitos para enfrentarse a ideas más
     complejas, ya que el aprendizaje es un producto del pensamiento: para introducir y explorar ideas (“Ver-Pensar-
     Preguntarse”, “Pensar-Cuestionar-Explorar”, “Puntos de la brújula”, etc.), para sintetizar y organizar las ideas




                                                                          28895
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     (“Titulares”, “Conectar-Ampliar-Desafiar”, “Antes pensaba… Ahora pienso…”), para profundizar en las ideas (“¿qué te
     hace decir eso?”, “Preguntas creativas”, “Capas”, etc.).

     La resolución colaborativa de problemas refuerza la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad,
     además de preparar al alumnado en el uso de estrategias que le permitirán responder a los retos de la sociedad actual.
     En este contexto puede ser especialmente recomendable integrar distintas técnicas cooperativas en la metodología
     (“apuntes en pareja”, “lápices al centro”, “turnos de conversación”, “el folio giratorio”, “grupos de expertos”, etc.).
     Asimismo, es fundamental generar estrategias participativas mediante el planteamiento de dudas y de aprendizajes
     funcionales, así como crear un ambiente propicio y un clima afectivo en el aula. Esto requiere tener expectativas, y
     hacérselas visibles, sobre las posibilidades de los alumnos y alumnas por parte del profesorado. No hay que olvidar
     que es un alumnado en el que es fundamental la retroalimentación y el refuerzo constante.

     Por las características del alumnado de Diversificación resulta imprescindible transmitir expectativas positivas y, al
     inicio de curso y de cada situación de aprendizaje, dejar clara la información necesaria sobre cuáles son los objetivos
     que se pretenden alcanzar, los saberes básicos necesarios y la forma de evaluación de las competencias específicas.

     Una de las claves para favorecer los aprendizajes significativos es la búsqueda de temas apropiados y contextualizados.
     Conociendo los condicionamientos socioculturales, la edad y la evolución psicopedagógica del alumnado, los saberes
     del ámbito deben conectarse con sus intereses y ampliarlos, abriéndoles a nuevas posibilidades, ensanchando su
     imaginación intelectual y relacionándolos con su presente y con su realidad. Por ejemplo, se puede relacionar un tema
     relevante de actualidad con los saberes del bloque H (Compromiso cívico, local y global) y preparar un debate e incluir
     así los saberes de los bloques A y B o de los bloques D y E si el debate, o una parte del mismo, se lleva a cabo en lengua
     inglesa.
     El trabajo interdisciplinar es fundamental en Diversificación. La coordinación entre el profesorado de las distintas
     materias y ámbitos debe permitir abordar de forma interdisciplinar determinados temas que acuerde el equipo
     docente, orientar las lecturas, preparar las actividades fuera del aula y visitas culturales, proponer debates y
     exposiciones y posibilitar experiencias vitales mediante las que el alumnado construya su propio aprendizaje.

     Además, las tecnologías de la información y comunicación se convierten en elementos muy útiles para la creación de
     estas dinámicas participativas y metodologías cooperativas y para fomentar la alfabetización mediática e
     informacional. Por ejemplo, los murales digitales colaborativos pueden servir para facilitar la presentación y exposición
     de trabajos y para compartir experiencias lectoras.

     En la medida de lo posible, se fomentará la presentación pública de los resultados de trabajos individuales y grupales,
     ya sea mediante debates o exposiciones orales, que deben ser potenciadas al máximo y siempre teniendo como
     horizonte la posibilidad de realizar un aprendizaje-servicio, la relación intergeneracional y la participación en
     convocatorias de programas educativos locales, nacionales o europeos.

     La organización del espacio y del tiempo de manera diferente a la tradicional también favorece el aprendizaje activo y
     significativo. Así, modificando la organización del aula o promoviendo la biblioteca escolar como espacio cultural, de
     indagación y de aprendizaje se potenciará su autonomía y facilitará el uso de otras metodologías.
     Por último, cualquier decisión metodológica y organizativa debe tener como horizonte el cumplimiento de un
     compromiso cívico con la dignidad humana y los derechos universales, con la igualdad de género, la inclusión, la
     diversidad social y cultural, la sensibilidad hacia el medio ambiente y la contribución a los ODS, la convivencia y la
     resolución de conflictos a través de la mediación pacífica, la responsabilidad colectiva, el adecuado uso de las redes
     sociales y el uso de un lenguaje ético y democrático.

     Por otra parte, como orientaciones metodológicas específicas para la lengua extranjera se han de tener en cuenta los
     principios de adquisición expuestos en la materia Lengua Extranjera Inglés y que pueden resumirse brevemente en los
     siguientes (Ellis y Shintani 2014):
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




              Para desarrollar la competencia comunicativa y ampliar el repertorio lingüístico del alumnado es más efectivo
               abordar la instrucción desde el propósito comunicativo y a través del enfoque orientado a la acción (Consejo
               de Europa 2001 y 2018). Es decir, la instrucción ha de estar centrada en el significado, a partir del cual se han




                                                               28896
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




               de promover las conexiones entre significado y forma, que son necesarias para que el alumnado adquiera la
               lengua extranjera.
              La instrucción ha de estar orientada de forma prioritaria al desarrollo del conocimiento implícito de la lengua
               extranjera, sin dejar de lado el conocimiento explícito, que puede servir para facilitar el proceso de atención
               a la forma y, por lo tanto, para que el alumnado sea consciente de sus necesidades en la lengua extranjera.
              Se ha de promover el desarrollo tanto de un repertorio de expresiones y frases hechas (que contribuyen a la
               fluidez y a facilitar el uso funcional de la lengua), como de la competencia para utilizar la lengua de forma
               creativa. El primero es especialmente relevante en el contexto de Diversificación, para lo cual se puede dar
               prominencia al enfoque léxico del lenguaje, en el que las frases hechas o “chunks” se perciben como eje central
               del mismo, de su aprendizaje y de su uso (Richards y Rodgers 2014).
              El aprendizaje de una lengua extranjera requiere de exposición prolongada a una gran cantidad de input rico
               y variado, puesto que gran parte del mismo ocurre de forma incidental y no tanto de forma intencionada.
              El aprendizaje de la lengua extranjera requiere asimismo de muchas oportunidades de producción e
               interacción que vayan más allá de la mera práctica controlada o guiada, que suele dar lugar a una producción
               demasiado breve y simplificada. La interacción en la lengua extranjera es fundamental para su adquisición y
               para el desarrollo de la competencia comunicativa.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado en el Ámbito Lingüístico y Social tendrá en cuenta el carácter
     formativo y continuo de esta y servirá para medir el grado de consecución de los objetivos y de las competencias
     específicas establecidas. Para ello es necesario promover el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados,
     diversos, accesibles y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje. Deben permitir la valoración objetiva de
     todo el alumnado garantizándose, asimismo, que las condiciones de realización de los procesos asociados a la
     evaluación se adapten a sus necesidades. Para una evaluación de aprendizaje efectiva en el contexto del programa de
     diversificación se recomienda la coordinación con el equipo docente y el departamento de orientación. Por último, no
     hay que olvidar que el Ámbito no es la suma de las tres materias por lo que hay que favorecer el tratamiento integrado
     de ambas.

     La evaluación del alumnado será continua con el fin de valorar los logros y detectar las dificultades en el momento en
     que se producen, averiguar las causas y, con relación a estas, adoptar las medidas necesarias. Para llevar a cabo este
     tipo de evaluación se recomienda, como se ha indicado antes, aplicar instrumentos de evaluación variados, diversos y
     sobre todo adaptados a la situación de aprendizaje, no sólo académica sino también emocional, con un seguimiento
     diferenciado. La técnica que favorece esta atención diferenciada es la observación, cuyos datos se pueden recoger en
     un diario de aula o en una lista de control o de cotejo. Asimismo, resulta conveniente evaluar todas las situaciones y
     actividades que se realicen para que el alumnado perciba su importancia y porque el desarrollo de las mismas
     constituye una ocasión para valorar el seguimiento y consecución de las competencias. También supone una
     oportunidad para impulsar el trabajo diario, reconocer el esfuerzo y comentar los resultados de manera detallada para
     transmitir expectativas positivas. Ello no elimina, sin embargo, la posibilidad de realizar pruebas objetivas individuales
     para comprobar los logros y obtener información para reorientar el proceso de aprendizaje. Para este tipo de
     evaluación se pueden emplear pruebas, escritas u orales, previamente organizadas de acuerdo con los saberes y los
     criterios de evaluación. Este instrumento puede tener una escala numérica, pero también descriptiva o de categorías
     (identificando frecuencia o caracterización). No se puede olvidar tampoco que, gracias a la tecnología, disponemos de
     una serie de aplicaciones, herramientas y plataformas digitales libres y de gran utilidad para la evaluación por parte
     del profesorado y que promueven la participación y trabajo colaborativo del alumnado.

     El proceso evaluador es único y continuo, aunque en él se pueden señalar tres momentos claves: el primero es la
     evaluación inicial o predictiva que proporciona datos acerca del punto de partida y que se puede aprovechar para
     crear unos vínculos con el alumnado mediante una escucha/lectura activa de sus experiencias previas en relación con
     las materias que conforman el ámbito. Se trata de un momento fundamental para recabar información, adecuar la
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     metodología y contribuir en la inclusión del alumnado en el programa. El segundo es la evaluación formativa que
     concede importancia a la evolución a lo largo del proceso, pero favoreciendo en la medida de lo posible que sea una
     evaluación informativa, participativa y operativa. Por último, la evaluación sumativa establece los resultados al




                                                              28897
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     término del proceso de aprendizaje valorando el grado de adquisición de las competencias específicas, que pueden
     coincidir al finalizar una situación de aprendizaje o al concluir cada una de las evaluaciones.

     En cualquier caso, el equipo docente determinará qué evaluar –los productos e instrumentos-, cómo evaluar –las
     técnicas –y con qué evaluar– las herramientas– según la naturaleza de la competencia específica y atendiendo a los
     componentes cognitivos, procedimentales y actitudinales y al aprendizaje de los saberes básicos.

     La evaluación, como se ha dicho, tendrá un carácter formativo y orientador, puesto que evaluar no solo es calificar,
     sino que debe ser un instrumento formativo, pero también informativo, participativo y operativo. Como instrumento
     formativo contribuye a mejorar el proceso de aprendizaje, es decir, debe tener un papel orientador e impulsor del
     proceso, con el fin de incidir de manera positiva. Como evaluación se debe favorecer la participación en la misma tanto
     del profesorado como del propio alumnado. El profesorado debe asumir, en cierta medida, su corresponsabilidad a lo
     largo de todo el proceso, y no sólo en los resultados finales. Por su parte, el alumnado deberá asumir autonomía
     participando también de su propia evaluación, valorando sus avances, reconociendo errores, entendidos como un
     elemento más del proceso, y orientando su proceso. Esta forma de evaluar operativa está ligada a la labor informativa.
     No solo se deben detectar las capacidades y dificultades sino informar adecuadamente para tomar decisiones
     oportunas para lograr una evaluación operativa. La autoevaluación y la coevaluación son fundamentales para que el
     alumnado tome conciencia de su punto de partida, del resultado de sus esfuerzos y de su evolución a lo largo del
     tiempo.

     La autoevaluación es el proceso que realiza el propio alumno o alumna de su proceso de aprendizaje y de los resultados
     obtenidos. Sirve para desarrollar la reflexión individual y la capacidad del alumnado para identificar y valorar sus
     logros, fortalezas y limitaciones, funcionando asimismo como factor motivador del aprendizaje. Se puede enseñar al
     alumnado a autoevaluarse basándose en criterios claros y capacitándole para que se conviertan en aprendices capaces
     de controlar, regular y guiar su propio aprendizaje. La rúbrica puede ser una buena herramienta, pues permite a la o
     el estudiante ser consciente desde el inicio de cuáles son los criterios de evaluación y los objetivos de aprendizaje, se
     puede emplear al inicio, durante el proceso y al final del aprendizaje y hace hincapié en la autonomía del y de la
     estudiante y en la competencia personal, social y de aprender a aprender.
     La coevaluación es el proceso de evaluación por el cual son los compañeros y compañeras de clase quienes se evalúan
     entre sí. Quizás, antes de realizar una coevaluación sea necesario cierto trabajo previo como la explicación del sentido
     y el objetivo de esta, el desarrollo de inteligencia interpersonal y el manejo adecuado de los procedimientos de
     evaluación y de estrategias de retroalimentación.

     Aunque evaluar no es solo calificar la evaluación posee connotaciones valorativas que se expresan de forma numérica
     en muchas ocasiones. Para este fin se recomienda el uso de escalas de estimación y comentarios detallados.

      Por último, hay que tener siempre presente que los criterios de evaluación serán el referente para la evaluación y la
     comprobación del grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave y específicas, así como de los saberes
     del ámbito.

     Por otra parte, como orientaciones específicas para la evaluación de la lengua extranjera se han de tener en cuenta
     las que se detallan en la materia Lengua Extranjera Inglés, de entre las que se destacan las siguientes:

              Desde el enfoque orientado a la acción, basado en la participación activa en situaciones de aprendizaje en las
               que el alumnado desarrolla su competencia comunicativa llevando a cabo tareas de diferente naturaleza, y
               actuando de forma similar a como lo haría en un contexto real, en la evaluación se ha de adoptar una
               perspectiva que da más relevancia a lo que el alumnado sabe hacer en la lengua extranjera que a lo que no
               sabe hacer (proficiency Vs deficiency perspective).
              Para ello se han de identificar tanto descriptores de capacidad lingüística (los puede hacer o can-do’s) como
               requisitos de la tarea en sí, es decir, aquello que se considere un objetivo en una determinada situación de
               aprendizaje en un momento concreto de la programación didáctica. Esto último es especialmente relevante
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




               en el contexto del alumnado de Diversificación, puesto que permite establecer criterios de evaluación en
               términos de desempeño de la tarea específica (es decir, para demostrar el aprendizaje realizado), en vez de
               en términos del nivel (previo) de competencia general del alumnado (Ellis 2003; Ellis et al. 2020). En un posible




                                                               28898
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




               escenario de diversidad de niveles de competencia o de deficiencia de autoeficacia en el aprendizaje de
               lenguas extranjeras (Dörnyei 1994, 2005), esto facilita el establecimiento de retos óptimos (es decir,
               adaptados al contexto concreto) para que todo el alumnado pueda llevar a cabo aprendizajes significativos.
              Para determinar los niveles de logro, puede ser útil hacer uso de los descriptores de capacidad lingüística del
               Marco Común Europeo de Referencia (2001, 2018), teniendo en cuenta que no constituyen una herramienta
               de estandarización, sino un recurso que permite calibrar lo que se requiere hacer en y con la lengua extranjera.
               Es decir, el Marco puede ayudar a tomar conciencia de cuál sería el nivel de referencia común en el que es
               esperable alcanzar un determinado logro en el proceso de aprendizaje de una lengua extranjera. Así, el Marco
               constituye una herramienta muy valiosa para calibrar la dificultad de las tareas de aprendizaje. Para facilitar
               su uso a la hora de diseñar las situaciones de aprendizaje y evaluar el nivel de logro, puede ser útil recurrir al
               documento The CEF-ESTIM Grid, del Consejo de Europa (2010), que facilita el uso de los descriptores de
               referencia, así como al English Profile (https://www.englishprofile.org/), que facilita la graduación de los
               componentes léxico y gramatical de la lengua inglesa.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje

     Las situaciones de aprendizaje son situaciones y actividades que implican el despliegue por parte del alumnado de
     actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo
     de estas. Es decir, permiten trabajar de manera que los saberes básicos contribuyan a la adquisición de las
     competencias. Para ello, deben plantearse, a partir de un objetivo claro, estar conectadas con la realidad e invitar al
     alumnado a la reflexión y a la colaboración. Al tratarse de un proceso didáctico deben centrarse en las condiciones del
     grupo, pero también en las realidades personales y del entorno.
     En el Ámbito Lingüístico y Social muy importante vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de
     situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y
     complementariedad, para que al término de cada curso se hayan trabajado de manera proporcionada todos los
     saberes básicos incluidos en el currículo. En la medida de los posible se recomienda conocer los intereses y contexto
     familiares, que favorecen un aprendizaje significativo y el uso de las TIC. Estas situaciones de aprendizaje deben
     entrenar al alumnado en el uso de estrategias que le permitirán responder a los retos de la sociedad actual.

     Las situaciones de aprendizaje son una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de la materia
     mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver problemas de manera creativa y cooperativa,
     reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad. Aunque el ámbito está organizado en
     ocho bloques de saberes básicos no significa que haya que trabajarlos por separado. Al contrario, una situación de
     aprendizaje que incluya contenidos, destrezas o actitudes de varios de los bloques favorecerá la adquisición de esos
     saberes por parte del alumnado y una visión del ámbito como un todo integrado que le ayuda a desarrollar su
     competencia comunicativa. En el ejemplo de situación de aprendizaje incluido se integran contenidos, destrezas y
     actitudes de varios de los bloques de contenidos

     Por otra parte, para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dicha situación debe estar bien
     contextualizada y ser respetuosa con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad.
     En el ejemplo la situación de aprendizaje parte siempre del contexto cercano al alumnado (las lenguas habladas en las
     Comunidades Autónomas) y comenzaría con una actividad inicial de preguntas indagatorias sobre su percepción de la
     lengua y su conocimiento sobre la historia de estas CC. AA.

     Asimismo, las situaciones de aprendizaje deben estar compuestas por tareas complejas cuya resolución conlleve la
     construcción de nuevos aprendizajes. En el ejemplo las tareas integran actividades que facilitan alcanzar nuevos
     aprendizaje. Para preparar una exposición sobre las variedades dialectales, lo que dice la Constitución sobre ellas y
     cómo ha sido su historia, cambiado su situación geográfica y desarrollado su cultura, antes tendrán que buscar la
     información, seleccionarla, preparar la presentación y exponerla delante de la clase y/ o del centro.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     Como orientación específica para la materia de lengua extranjera, una situación de aprendizaje puede considerarse
     una tarea o conjunto de tareas de lengua (Ellis 2003), que se ha de entender como un plan didáctico diseñado para
     estimular el uso pragmático de la lengua extranjera, contextualizado y auténtico, con un propósito comunicativo claro
     y explícito que no consiste meramente en la comprensión o producción de lenguaje en sí y en el que además se




                                                                28899
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     integren oportunidades de atención a las formas lingüísticas. Este plan no ha de especificar qué formas lingüísticas se
     han de utilizar (para evitar que la tarea se convierta en mera práctica situacional), sino que debe permitir que el
     alumnado seleccione el lenguaje que considere necesario para llevar a cabo dicho propósito comunicativo. Para
     facilitar esta tarea, en el contexto de Diversificación será especialmente necesario proporcionar apoyo lingüístico
     léxico y funcional, lo que puede hacerse utilizando las estrategias mencionadas en el apartado IV.1. Sugerencias
     didácticas y metodológicas. La tarea incorpora algún tipo de vacío de información, opinión o razonamiento que hace
     necesaria la comunicación en cualquiera de sus modos (comprensión, producción, interacción, mediación). Es decir,
     en una situación de aprendizaje la lengua extranjera se utiliza de la misma manera que en un contexto real. Además,
     una situación de aprendizaje supone un reto cognitivo, es decir, no es una mera práctica lingüística. El propósito
     comunicativo es el factor que determina la finalización de la tarea y, siendo que la lengua extranjera está integrada en
     el Ámbito Lingüístico y Social, dicho propósito puede resultar ser relevante para la consecución de las competencias
     específicas del Ámbito de forma integrada.

     Con las situaciones de aprendizaje se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en
     contextos cercanos a la vida real. Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con los
     principios del Diseño universal para el aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje
     a lo largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las
     características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

     El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte del alumnado,
     posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta
     etapa. Como ya se ha señalado anteriormente, las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros
     y precisos que integren diversos saberes básicos. Además, deben proponer tareas o actividades que favorezcan
     diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado
     asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. En la
     situación de aprendizaje el alumnado tiene que colaborar y trabajar con su grupo.

     Su puesta en práctica debe implicar la producción y la interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en
     distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales. En el Ámbito Lingüístico y Social la comunicación oral
     y escrita y la alfabetización mediática e informacional forman parte de uno de los bloques de saberes y de las
     competencias específicas. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés común,
     la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con eficacia a
     los retos del siglo XXI.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje

     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: Hablando se entiende la gente

     Introducción y contextualización:
     Aprovechando la primera semana de diciembre, en la que coinciden dos fechas destacadas (6 de diciembre día de la
     Constitución española y 10 de diciembre día de los Derechos humanos), se propone el siguiente proyecto en el que se
     podrán trabajar la gran mayoría de los bloques del ámbito. En la situación de aprendizaje se plantea que el alumnado
     investigue sobre las comunidades autónomas: sus características geográficas, demográficas y culturales, prestando
     atención al patrimonio literario y a sus variedades lingüísticas y relacione lo aprendido con el actual estatus
     democrático de la Constitución española. Dicho proyecto finaliza con la creación de una infografía en lengua inglesa
     que recoja la información trabajada para poder exponerla posteriormente a alumnado de otros países a través de un
     proyecto europeo eTwinning.

     Objetivos didácticos:

              Conocer las particularidades regionales de una comunidad autónoma española, identificando y valorando sus
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




               rasgos.
              Planificar y crear un discurso argumentado en el que, desde el valor de la diversidad y el reconocimiento y
               respeto a la identidad, se muestre la riqueza de la situación pluricultural española.




                                                             28900
Núm. 156                                             Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




              Valorar y conocer los derechos y deberes de la ciudadanía expresados en la Declaración Universal de los
               Derechos Humanos y la Constitución española, prestando especial atención a los derechos lingüísticos y a la
               diversidad.

              Aplicar estrategias para transferir la información obtenida sobre la Constitución española y los derechos
               humanos a un soporte multimodal como una infografía en lengua extranjera.
              Comparar el lenguaje propio de los derechos humanos y las leyes en lengua extranjera con otras lenguas del
               repertorio lingüístico.
              Planificar, elaborar, revisar y corregir sus propias producciones (orales y escritas).
              Mostrar interés por otras culturas identificando posibles estereotipos y valorando la diversidad cultural como
               un elemento enriquecedor.

     Elementos curriculares involucrados:

     Las competencias trabajadas en este proyecto son CE.ALS1, CE.ASL.3, CE.ALS.4, CE.ALS.6, CE.ALS.8 y CE.ALS.11 y
     CE.ALS.14 al tratarse de una investigación que permita preparar una exposición y un debate basados en el valor del
     conocimiento de la diversidad cultural y lingüística.

     Los saberes involucrados son:

              Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos
               a los sociolectos y los registros.

              Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los fenómenos del contacto entre
               lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias. Diglosia lingüística y diglosia dialectal.

              Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones institucionales.

              Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización y revisión. Adecuación a la
               audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad
               formal e informal. La deliberación oral argumentada. Funciones comunicativas relativas a la tarea como
               reformular, describir y exponer información sobre diversos aspectos de la Constitución española y los
               derechos humanos, expresar interés, y comparar en lengua inglesa. Convenciones y estrategias
               conversacionales de uso común.

              Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición en diferentes soportes. Usos de la escritura
               para la organización del pensamiento: mapas conceptuales, resúmenes, infografía, etc. Convenciones
               ortográficas de uso común en lengua inglesa.

              La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información y
               como herramienta de participación en el aula. Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad
               lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos: comparar, interpretar y
               relacionar la información recabada para llevar a cabo la tarea con el fin de tomar conciencia de los propios
               valores culturales y cómo estos influyen en la percepción de valores ajenos.
              La ley como contrato social. La Historia constitucional de España: De la Constitución de 1812 a la Constitución
               de 1978. Ordenamiento normativo autonómico, constitucional y supranacional como garante del desarrollo
               de derechos y libertades para el ejercicio de la ciudadanía.

              Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los Derechos Humanos.

              Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social.

     Criterios trabajados en la situación de aprendizaje:
                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con atención especial a la del
     propio territorio, a partir de la explicación de su origen y su desarrollo histórico y sociolingüístico, contrastando




                                                                28901
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                 11/08/2022




     aspectos lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos del español,
     diferenciándolos de los rasgos sociolectales y de registro, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.

     1.2. Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la
     riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y de
     la exploración y reflexión en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación de los derechos
     lingüísticos individuales y colectivos.
     1.3. Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a partir del análisis de la relación entre
     los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales que han conformado la sociedad globalizada y
     multicultural actual, y del conocimiento de la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las
     minorías y en favor de la inclusión y la igualdad real, especialmente de las mujeres y de otros colectivos discriminados.

     3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales con diferente grado de planificación sobre temas de interés
     personal, ecosocial, educativo y profesional ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros
     discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, con precisión léxica y corrección ortográfica y
     gramatical, en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

     3.2. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la situación comunicativa, al destinatario,
     al propósito y canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta;
     y presentar un texto final coherente, cohesionado, con el registro adecuado, con precisión léxica y corrección
     ortográfica y gramatical.

     3.3. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones
     orales formales , con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.

     4.6. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, revisar y cooperar en la
     elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características
     contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados
     en función de la tarea y de las necesidades del interlocutor o interlocutora potencial a quien se dirige el texto.

     5.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones interactivas sobre
     temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público cercanos a la experiencia del alumnado, mostrando
     iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
     ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.

     7.4. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, respetando los sentimientos de
     pertenencia y adoptando compromisos con principios y acciones orientadas a la cohesión y la solidaridad territorial
     de la comunidad política, los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

     8.6. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera seleccionando las
     estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de
     planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
     las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.

     9.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y los usos
     manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos
     utilizados, así como de los elementos no verbales de la comunicación.

     9.2. Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos, tanto en el ámbito
     personal como educativo y social.

     11.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en favor de su desarrollo y afirmación,
     a través del conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, de la comprensión y puesta en valor de
                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     nuestra memoria democrática y de los aspectos fundamentales que la conforman, de la contribución de los hombres
     y mujeres a la misma y la defensa de nuestros valores constitucionales.

     Conexiones con otras materias:




                                                                28902
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     Esta situación de aprendizaje conecta la materia entre los cuatro niveles de la ESO porque en todos ellos se trabaja la
     diversidad lingüística, con diferente grado de complejidad. Además, al ser una reflexión interlingüística se relaciona
     también con las otras lenguas que se estudian en el centro y que podrían participar en el proyecto en 1.º, 2. º , 3.º y
     4.º de ESO. En los centros de Aragón en los que se estudia aragonés y catalán, la colaboración debería de ser primordial
     en todos los niveles o, por lo menos, en 2.º curso de diversificación. En esa situación primaría el contexto y la relación
     con el entorno de nuestro alumnado para conseguir un aprendizaje significativo. En segundo lugar, tiene conexión con
     la materia de Geografía e Historia porque es un proyecto interdisciplinar y en esa materia trabajarán la interpretación
     y elaboración de mapas, el legado histórico y el acervo cultural en la formación de las identidades colectivas.

     Otras de las materias que pueden coordinarse con este proyecto son: la materia de Cultura y Patrimonio de Aragón,
     ya que se plantea un estudio global tanto de nuestra C. A. como de las demás; Oratoria, puesto que el proyecto final
     es un debate, y Filosofía, al investigar los valores éticos y morales que han favorecido, o no, los cambios tanto históricos
     como lingüísticos.

     Descripción de la actividad:
     Aprovechando la celebración del día de la Constitución española y del Día de los Derechos Humanos, se prepara un
     proyecto para hacer visible la diversidad lingüística del centro, de su comunidad y del país. El proyecto se titula
     Hablando se entiende la gente y se trabaja en el segundo curso de diversificación durante el primer trimestre.

     La actividad consistirá en crear grupos que investiguen sobre los aspectos indicados anteriormente en relación con las
     comunidades autónomas españolas, identificando y valorando sus rasgos culturales, geográficos y lingüísticos. La
     recopilación de información se llevará a cabo mediante búsqueda guiada que culminará en la preparación de un
     debate sobre la situación cultural, social y lingüística de las comunidades autónomas estudiadas.

     Como meta final para preparar su deliberación oral argumentada, se les plantean las siguientes preguntas:

              ¿Qué derechos y deberes contempla la Constitución española? ¿Te parecen adecuados? ¿Echas en falta alguno
               comparándolos con los Derechos Humanos?

              ¿Qué derechos lingüísticos se recogen en la Constitución? ¿Te parecen adecuados desde el punto de vista de
               la comunidad autónoma que has investigado? ¿Se respeta la identidad y la diversidad existente en nuestro
               país en la ley fundamental del Estado?

     Cada grupo seguirá una serie de actividades guiadas que le permitirán tener una visión precisa y razonada sobre la
     situación lingüística y cultural de una autonomía, preparando, con esa información, una exposición apoyada por
     material gráfico o textual, que pueda presentar a la clase ( y al centro a modo de exposición) antes del debate.

     Además, el alumnado rellenará un organizador gráfico preparado por el profesorado, en el que localicen los artículos
     de la constitución donde se explicitan algunos de los principales derechos y deberes. Puede añadirse la gamificación a
     esta actividad en forma de juego de pistas o caza del tesoro.

     Se recomienda haber trabajado con anterioridad a este proyecto la deliberación oral argumentada y la comunicación
     oral formal argumentativa. De ese modo, el alumnado podrá poner en práctica las competencias asociadas a estos
     saberes directamente.

     La situación incluye un debate guiado en el que el alumnado deberá sacar sus conclusiones y elaborar una redacción
     final en un documento, que podrá ser parte de la evaluación de la actividad.

     Se plantea participar en un proyecto europeo eTwinning en el que se colabore estrechamente con otros centros
     educativos sobre el tema de las leyes de cada país y su relación con los Derechos Humanos. El objetivo es el
     intercambio de información a través de una infografía en soporte multimodal sobre el tema. En nuestro caso incluiría
     los principales aspectos de nuestra Constitución y del documento de los Derechos Humanos. A través de encuentros
     virtuales, el alumnado establecerá cauces de comunicación en lengua inglesa presentando los resultados del proyecto.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     Metodología y estrategias didácticas:




                                                               28903
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Esta actividad no se entiende sin la utilización de metodologías activas que puedan motivar al alumnado. Gracias al
     uso del Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP) como estrategia metodológica se pueden implementar una serie de
     tareas y resolución de problemas o retos que inciten al alumnado a realizar una investigación y posterior creación
     autónoma. Finalmente, las creaciones o investigaciones se presentarán ante sus compañeros y compañeras y
     posteriormente a nivel internacional, lo que supondrá la difusión de saberes.

     Por otro lado, en esta actividad es visible el uso de metodologías activas como la gamificación, no solo entendida como
     un juego, sino como una forma de incentivar la cooperación y el compañerismo. El uso de juegos o videojuegos está
     presente en el día a día de nuestro alumnado por lo que es imprescindible redirigir esa necesidad lúdica y creativa
     hacia el aprendizaje de saberes básicos. En este tipo de actividad puede desarrollarse utilizando el aprendizaje
     colaborativo, así como estructuras específicas de aprendizaje cooperativo.

     El aprendizaje cooperativo ofrece numerosas posibilidades de apoyo al alumnado. Además de desarrollar habilidades
     sociales y personales es una importante fuente de andamiaje mediante la ayuda entre iguales. Se recomienda alternar
     momentos de trabajo en gran grupo con otros de trabajo en pareja y pequeño grupo. A medida que se trabaje de esta
     manera y se conozcan técnicas, el alumnado desempeñará diferentes roles fomentando la responsabilidad
     compartida.

     Se recomienda programar alguna actividad pre-tarea para activar los conocimientos previos del alumnado (bien de
     tipo esquemático, bien de tipo lingüístico o de ambos) como, por ejemplo, un juego de preguntas y respuesta en gran
     grupo (para responder con pizarras blancas individuales o a través de medios digitales), o el uso del organizador gráfico
     que recoja la siguiente información: we think, we wonder, confirmed, misconceptions, new info.

     Durante la realización de las tareas en lengua inglesa, el alumnado utilizará el lenguaje con el que ya cuente. El
     profesorado ayudará al alumnado a formular lo que se quiere expresar sin intervenir directamente para corregir
     errores a no ser que se pida expresamente. En la fase de planificación de la exposición oral el profesorado pasará por
     los grupos asesorando al alumnado sobre su uso del inglés, sugiriendo frases y ayudando al alumnado a refinar y
     corregir su producción oral.

     Tras la exposición oral, se ha de integrar como parte de la situación de aprendizaje una fase de análisis para ayudar al
     alumnado a explorar la lengua inglesa, clarificar conceptos y prestar atención a nuevos elementos, por ejemplo,
     programando una actividad inductiva que ayude a prestar atención a rasgos lingüísticos destacados o frecuentes o a
     regularidades del input o output, o incluso una actividad deductiva. Tras esta fase de análisis, puede ser conveniente
     integrar actividades de mera práctica lingüística que se han de concebir como oportunidades de sistematizar y
     automatizar rasgos lingüísticos.

     En cuanto al posible uso de la primera lengua en los grupos de trabajo a la hora de realizar la infografía en lengua
     extranjera, podemos asumir que va a ocurrir y tratar de integrarlo en la tarea, puesto que es un recurso para facilitar
     la cognición y el uso y el aprendizaje de la lengua extranjera (Ellis y Shintani 2014).

     Con el objetivo de proporcionar opciones para la autorregulación, se proporcionarán guías o modelos que muestren
     el proceso a seguir, se facilitarán herramientas para la autoevaluación (listas de comprobación) y se ofrecerá un
     feedback que enfatice el esfuerzo realizado y la mejora.

     Para la realización de los grupos, podrían hacerse agrupamientos aleatorios de tres personas, que trabajen juntos solo
     para este proyecto. Hacer grupos diferentes con un patrón aleatorio conocido por los estudiantes que trabajen
     concretamente proyectos o productos concretos y luego se disuelvan, permite que todos los estudiantes trabajen con
     todos a lo largo del curso y facilita el aprendizaje entre iguales, si bien, si en el centro hay estructura de equipos
     cooperativos más allá del aula lo adecuado es que la evaluación del desempeño de cada uno se realice dentro de su
     grupo base además de en el equipo de trabajo, porque así se puede tener una continuidad a lo largo del curso y hacer
     verdadera autoevaluación y coevaluación formativa y continua.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     Atención a las diferencias individuales:
     La atención a las diferencias individuales se hará siguiendo los principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA)
     para integrar otras formas de acceder a la información y de mostrar los saberes del grupo. En la Participación las tareas




                                                             28904
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




     son cercanas y significativas en sus vidas (biografía y paisaje lingüístico). En la Representación se le dará la información
     en más de un formato y se fomentará el aprendizaje práctico. En la Acción y Expresión los estudiantes tendrán más de
     una manera de interactuar con el material y mostrar lo que saben.

     Se plantea realizar los grupos mediante la técnica de grupos de expertos que consiste en que los grupos se formen con
     personas que sean o vayan a ser expertas en cada una de las necesidades específicas de la actividad. Por ejemplo, en
     esta actividad se buscarían o se formarían expertos en competencia digital, en métrica o en el estudio de diferentes
     épocas. De esta forma, cada persona es la encargada de un rol o tarea y pueden explicar al resto lo que saben o han
     aprendido.

     El uso de esta técnica es muy positivo a la hora de realizar trabajos por grupos pues se minimiza el factor conflicto
     entre el alumnado y cada persona adquiere un rol distintivo en la realización de la tarea.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     La evaluación de esta situación de aprendizaje partirá de una evaluación inicial para conocer la percepción del
     alumnado sobre la diversidad de las autonomías españolas en sus aspectos culturales y lingüísticos que servirá para
     orientar la situación de aprendizaje. Deberemos tener en cuenta el grado de logro de los objetivos propuestos
     relacionados con los criterios de evaluación.

     Durante toda la situación de aprendizaje se recomienda seguir el proceso cíclico de tres pasos (recogida de evidencias
     de aprendizaje, análisis y toma de decisiones) y las estrategias indicadas en el apartado IV.2 «Evaluación de
     aprendizajes». En las primeras sesiones se explicará al alumnado qué actividades y productos se van a evaluar y con
     qué herramientas y durante todo el proceso debe recibir retroalimentación sobre su trabajo para que pueda mejorar
     su aprendizaje. Para ello es recomendable el uso de rúbricas que explicaremos al alumnado desde el primer momento
     para que sepan cómo van a ser evaluados y tengan claros los objetivos de aprendizaje. Es necesario incluir la
     autoevaluación y la coevaluación en el proceso de aprendizaje, tanto al final como durante la elaboración del trabajo,
     ya que permite ir ajustando los resultados hacia la excelencia por parte del alumnado.

     Con el fin de atender a la diversidad y a los principios DUA, es interesante no limitar la evaluación a un solo tipo de
     tarea sino incluir diversas, tales como: observación directa, presentaciones orales y escritas, etc. Asimismo,
     especialmente en el caso de la lengua extranjera, es necesario asegurarse continuamente de la comprensión general
     a través de diferentes técnicas. Por ejemplo, el uso de las mini pizarras resulta muy útil para obtener la respuesta de
     todo el alumnado a la vez. También es recomendable utilizar herramientas de recogida de información sobre los
     aprendizajes realizados, como los “exit tickets” (digitales o analógicos) al finalizar cada sesión.

     V. Referencias
     Almeida Cabrejas, B., Bellido Sánchez, S. y Gumiel Molina, S. (2019). Aprendizaje y enseñanza de la lengua castellana
            y la literatura. Madrid. Síntesis.

     Anderson, L. W. and Krathwohl, D. R., et al (Eds.) (2001) A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision
            of Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives. (Complete edition). New York. Longman.

     Anwandter, C. y Mekis, C. (2019). Bibliotecas escolares para el siglo XXI. Desarrollo de comunidades de lectura. Madrid.
           Narcea.

     Byram, M., Gribkova, B. y Stakey, H. (2002). Developing the intercultural dimension in language teaching: A practical
            introduction for teachers. Council of Europe.

     Cassany, D. et al. (1998). Enseñar lengua. España: Editorial Graó.

     Consejo de Europa. (2001, 2018). Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza,
            evaluación y volumen complementario. Consejo de Europa.
                                                                                                                                         csv: BOA20220811001




     Consejo de Europa. (2010). The CEF-ESTIM Grid: The European Framework of Reference for Languages: Level
            estimation grid for teachers. Consejo de Europa.




                                                               28905
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Dörnyei, Z (1994). Motivation and motivating in the foreign language classroom. The Modern Language Journal, 78(3),
            273-284.

     Dörnyei, Z (2005). The psychology of the language learner: Individual differences in second language acquisition.
            Lawrence Erlbaum.

     Ellis, R. (2003). Task-based language learning and teaching. Oxford University Press.

     Ellis, R. y Shinani, N. (2014). Exploring language pedagogy through second language acquisition research. Routledge.

     Ellis, R., Skehan, P., Shaofeng, L., Shintani, N. y Lambert, C. (2020). Task-based language teaching; theory and practice.
                Cambridge University Press.

     Estaire, S., y Zanón, J. 1994. Planning classwork: A task-based approach. McMillan Education.

     Locke, T. (Ed.). (2010). Beyond the Grammar Wars. A Resource for Teachers and Students on Developing Language
             Knowledge in the English/Literacy. Routledge

     Lomas, C. y Osoro, A. (1993). El enfoque comunicativo de la enseñanza de la lengua. Barcelona: Paidós.

     Richards, J. C. y Rodgers, T. S. (2014). Approaches and methods in language teaching. Cambridge University Press.

     Ritchart, R., Church, M. y Morrison, K. (2011). Making thinking visible: How to promote engagement, understanding
             and independence for all learners. Jossey-Bass.

     Skehan, P. (1998). A cognitive approach to language learning. Oxford University Press.

     Willis, D. y Willis, J. (2007). Doing task-based teaching. Oxford University Press.




                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




                                                              28906
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                                  ÁMBITO PRÁCTICO
     El Programa de Diversificación Curricular es una medida más de atención a la diversidad a lo largo de la enseñanza
     obligatoria. El objetivo principal de este programa es que el alumnado que presente dificultades de aprendizaje en los
     primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, además de una predisposición y actitud hacia el estudio,
     pueda titular.
     En cuanto al profesorado del programa de Diversificación Curricular, deberá secuenciar los saberes básicos de una
     forma gradual, de forma que así el alumnado asimile estos de forma adecuada. Para ello, una de las recomendaciones
     es trabajar los diversos saberes básicos y sus bloques de forma conjunta, no como compartimentos estancos.

     Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con los ejes estructurales que vertebran la materia y
     que condicionan el proceso de enseñanza-aprendizaje de la misma. El eje principal de la materia es la aplicación del
     método de proyectos para la resolución de problemas. Este proceso de resolución de problemas tecnológicos también
     incorpora el desarrollo del pensamiento computacional, la utilización de las tecnologías digitales en los procesos de
     aprendizaje, la naturaleza interdisciplinar propia de la tecnología, su aportación a la consecución de los Objetivos de
     Desarrollo Sostenible y su conexión con el mundo real, así como el fomento de actitudes como la creatividad, la
     cooperación, el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento.

     La materia permite al alumnado hacer un uso responsable y ético de las tecnologías digitales para aprender a lo largo
     de la vida y reflexionar de forma consciente, informada y crítica, sobre la sociedad digital en la que se encuentra
     inmerso, para afrontar situaciones y problemas habituales con éxito y responder de forma competente según el
     contexto. Entre estas situaciones y problemas cabe mencionar los generados por la producción y transmisión de
     información dudosa y noticias falsas, los relacionados con el logro de una comunicación eficaz en entornos digitales,
     el desarrollo tecnológico sostenible o los relativos a la automatización y programación de objetivos concretos, todos
     ellos aspectos necesarios para el ejercicio de una ciudadanía activa, crítica, ética y comprometida tanto a nivel local
     como global.
     Tal como se indica en la materia de Tecnología y Digitalización, el carácter esencialmente práctico de la materia y el
     enfoque competencial del currículo requieren metodologías específicas que fomenten el aprendizaje, como la
     resolución de problemas basada en el desarrollo de proyectos, la implementación de sistemas tecnológicos, la
     construcción de prototipos y otras estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones digitales para el diseño, la
     simulación, el dimensionado, la comunicación o la difusión de ideas o soluciones. Del mismo modo, la aplicación de
     distintas técnicas de trabajo que se complementen entre sí y la diversidad de situaciones de aprendizaje que
     intervienen en la materia deben promover la participación del alumnado, favoreciendo una visión integral de la
     disciplina que resalte el trabajo colectivo como forma de afrontar los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra
     sociedad para reducir la brecha digital y de género, prestando especial atención a la desaparición de estereotipos que
     dificultan la adquisición de competencias digitales en condiciones de igualdad.

     El desarrollo de esta materia implica una transferencia de conocimientos, destrezas y actitudes de otras disciplinas, lo
     que requiere de una activación interrelacionada de los saberes básicos, que, aunque se presentan diferenciados entre
     sí para dar especial relevancia a la resolución de problemas, la digitalización y el desarrollo sostenible, deben
     desarrollarse vinculados. Tales saberes no deben entenderse de manera aislada y su tratamiento debe ser integral.
     Por ello, las situaciones de aprendizaje deben plantear actividades en las que los saberes actúen como motor de
     desarrollo para hacer frente a las incertidumbres que genera el progreso tecnológico y la vida en una sociedad cada
     vez más digitalizada.
     De entre los bloques de saberes básicos que se trabajan en esta materia, se propone que el bloque que trabaja el
     proceso de resolución de problemas sea el eje vertebrador de la misma. A partir de la resolución de problemas de
     diversa índole, se podrán trabajar otros bloques de saberes básicos que aparecen en las materias de Tecnología y
     Digitalización en tercer curso, Tecnología de cuarto curso y Digitalización de cuarto curso, como son pensamiento
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     computacional, programación y robótica, digitalización del entorno personal de aprendizaje, dispositivos digitales,
     sistemas operativos y de comunicación, seguridad, bienestar digital y ciudadanía digital crítica y tecnología sostenible.




                                                             28907
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Los saberes mencionados anteriormente, deben trabajarse de manera competencial para que su adquisición vaya
     siempre ligada al desarrollo de las competencias específicas de la materia que, a su vez, contribuyen al
     perfeccionamiento de las competencias clave. En otras palabras, los saberes básicos son el medio para trabajar las
     competencias específicas, pero también los conocimientos mínimos que el alumnado debe adquirir.

     I. Competencias específicas
     Las competencias específicas son desempeños que el alumnado debe poder desplegar en actividades o en situaciones
     cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada materia o ámbito. Las competencias específicas constituyen un
     elemento de conexión entre, por una parte, el Perfil de salida del alumnado, y por otra, los saberes básicos de las
     materias o ámbitos y los criterios de evaluación.

     Competencia específica de la materia Ámbito Práctico 1:

     CE.AP.1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera crítica y segura.
     Abordar, identificar y proponer problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos
     interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para diseñar y planificar soluciones a un problema
     o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.

           Descripción
     Esta competencia aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico: definir el problema o necesidad que solucionar.
     Requiere investigar a partir de múltiples fuentes, evaluando su fiabilidad y la veracidad de la información obtenida con
     actitud crítica, siendo consciente de los beneficios y riesgos del acceso abierto e ilimitado a la información que ofrece
     internet (infoxicación, acceso a contenidos inadecuados, etc.).

     Se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia, como son la creatividad y el emprendimiento, ya que
     aporta técnicas y herramientas al alumnado para idear y diseñar soluciones a problemas definidos que tienen que
     cumplir una serie de requisitos, y lo orienta en la organización de las tareas que deberá desempeñar de manera
     personal o en grupo a lo largo del proceso de resolución creativa del problema. El desarrollo de esta competencia
     implica la planificación, la previsión de recursos sostenibles necesarios y el fomento del trabajo cooperativo en todo
     el proceso. Las metodologías o marcos de resolución de problemas tecnológicos requieren la puesta en marcha de una
     serie de actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que marcan la dinámica del trabajo personal y en grupo. Abordar
     retos con el fin de obtener resultados concretos, garantizando el equilibrio entre el crecimiento económico, bienestar
     social y ambiental, aportando soluciones viables e idóneas, supone una actitud emprendedora que estimula la
     creatividad y la capacidad de innovación. Asimismo, se promueven la autoevaluación y la coevaluación, estimando los
     resultados obtenidos a fin de continuar con ciclos de mejora continua. En este sentido, la combinación de
     conocimientos con ciertas destrezas y actitudes de carácter interdisciplinar, tales como la autonomía, la innovación,
     la creatividad, la valoración crítica de resultados, el trabajo cooperativo y colaborativo, la resiliencia y el
     emprendimiento, resultan imprescindibles para obtener resultados eficaces en la resolución de problemas.

     En esta competencia se abordan también diversas técnicas para estimular y potenciar la creatividad con el objetivo de
     hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente el espíritu emprendedor desde un enfoque que incluye el liderazgo y la
     coordinación de equipos de trabajo, con una visión global y un tratamiento coeducativo, garantizando el desarrollo de
     la iniciativa y la proactividad de todo el alumnado con especial atención a los sesgos de género.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con otras que trabajan la búsqueda, tratamiento y selección de
     información, como por ejemplo las CE.BG.2, CE.FQ.4, CE.D.4, CE.GH.1 y, sobre todo, con la CE.LCL.6, base de todas las
     anteriores. Además, está relacionada con otras que apliquen el trabajo cooperativo y colaborativo, así como fomenten
     una actitud emprendedora en el aula, como por ejemplo la CE.EE.2, CE.EE.7, CE.FQ.5 y CE.M.10. Por otra parte, está
     relacionado con aquellas competencias específicas que trabajan en la resolución de problemas con el fin de mejorar
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     la realidad cercana y la calidad de vida humana, aplicando conocimientos interdisciplinares relacionados con la ciencia
     y la tecnología, como la CE.FQ.1 y CE.D.1.




                                                             28908
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, STEM1, STEM2
     STEM3, CD1, CD3, CD4, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3.

     Competencia específica de la materia Ámbito Práctico 2:

     CE.AP.2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares, utilizando
     operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo y analizando
     el ciclo de vida de productos, para construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles que den respuesta a
     necesidades en diferentes contextos.

           Descripción
     Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción manual y la fabricación mecánica y, por
     otro, a la aplicación de los conocimientos relativos a operadores y sistemas tecnológicos (estructurales, mecánicos,
     eléctricos y electrónicos) necesarios para construir o fabricar prototipos en función de un diseño y planificación
     previos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso creativo llevan consigo la intervención de
     conocimientos interdisciplinares e integrados.

     Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con materiales, herramientas y máquinas
     es fundamental para la salud del alumnado, y evita los riesgos inherentes a muchas de las técnicas que se deben
     emplear. Por otro lado, esta competencia requiere del desarrollo de habilidades y destrezas relacionadas con el uso
     de las herramientas, recursos e instrumentos necesarios (herramientas y máquinas manuales y digitales) y de actitudes
     vinculadas con la superación de dificultades, así como la motivación y el interés por el trabajo y la calidad del mismo.
     Además, se pretende desarrollar las destrezas necesarias para la creación de productos, fomentando la aplicación de
     técnicas de fabricación digitales y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos.

     Para finalizar, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto, analizando las características y
     condiciones del proceso que pudieran mejorar el resultado final, haciéndolo más sostenible y eficiente. Se incluyen,
     por ejemplo, aspectos relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a la obsolescencia, a los ciclos de
     uso o a las repercusiones medioambientales tanto de la fabricación del producto como de su uso o retirada del ciclo,
     fomentando actitudes y hábitos responsables en el uso y en la creación de productos y conciencia ecosocial.
           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con aquellas competencias específicas que trabajan en la resolución de
     problemas con el fin de mejorar la realidad cercana y la calidad de vida humana, aplicando conocimientos
     interdisciplinares relacionados con la ciencia y la tecnología, como la CE.FQ.1 y CE.D.1. Además, está relacionada con
     la CE.M.6, que aplica términos matemáticos para la resolución de problemas en situaciones diversas, con la CE.EE.7
     que trata sobre la construcción y análisis de prototipos para contribuir al desarrollo personal y colectivo.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM3, STEM5,
     CD2, CD5, CPSAA1, CPSAA4, CE3, CC$, CCEC3, CCEC4.

     Competencia específica de la materia Ámbito Práctico 3:

     CE.AP.3. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales, utilizando
     medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, usando un lenguaje inclusivo y no sexista, así como
     los instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de las herramientas digitales, para comunicar y difundir
     información y propuestas.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




           Descripción

     La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas. Hace referencia a la
     exposición de propuestas, representación de diseños, manifestación de opiniones, etc. Asimismo, incluye la




                                                              28909
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     comunicación y difusión de documentación técnica relativa al proyecto. En este aspecto se debe tener en cuenta la
     utilización de herramientas digitales tanto en la elaboración de la información como en la comunicación de la misma.

     Esta competencia requiere del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la expresión gráfica y la terminología
     tecnológica, matemática y científica adecuada en las exposiciones, garantizando así la comunicación eficaz entre
     emisor y receptor. Ello implica una actitud responsable y de respeto hacia los protocolos establecidos en el trabajo
     cooperativo y colaborativo, extensible tanto al contexto presencial como a las actuaciones en la red, lo que supone
     interactuar mediante herramientas digitales –como plataformas virtuales o redes sociales– para comunicarse,
     compartir datos e información y trabajar colaborativamente, aplicando los códigos de comunicación y
     comportamiento específicos del ámbito digital: la denominada etiqueta digital.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con las competencias específicas que trabajan la comunicación y difusión
     de ideas, como por ejemplo las CE.D.2, CE.D.3, CE.LCL.3, CE.M.8 y CE.EE.5.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM4, CD3, CCEC3,
     CCEC4.

     Competencia específica de la materia Ámbito Práctico 4:

     CE.AP.4. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los principios del
     pensamiento computacional, aplicando los conocimientos necesarios e incorporando las tecnologías emergentes, para
     crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de control programables o en
     robótica.

           Descripción
     Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento computacional en el proceso
     creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos ordenados que incluyen la descomposición del problema
     planteado, la estructuración de la información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño
     de algoritmos para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la competencia está enfocada al
     diseño y activación de algoritmos planteados para lograr un objetivo concreto. Ejemplos de este objetivo serían el
     desarrollo de una aplicación informática, la automatización de un proceso o el desarrollo del sistema de control de
     una máquina en la que intervengan distintas entradas y salidas; es decir, la aplicación de la tecnología digital en el
     control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la interacción con los objetos, incluyendo así, los
     sistemas controlados mediante la programación de una tarjeta controladora o los sistemas robóticos. De este modo,
     se presenta una oportunidad de aprendizaje integral de la materia, en la que se engloban los diferentes aspectos del
     diseño y construcción de soluciones tecnológicas en las que intervienen tanto elementos digitales como no digitales.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con aquellas competencias que utilicen el razonamiento y el
     pensamiento computacional para resolver problemas de la vida cotidiana o dar respuesta a ellos de forma crítica,
     como por ejemplo la CE.M.4 y la CE.BG.4.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, STEM3, CD5,
     CPSAA5, CE3.

     Competencia específica de la materia Ámbito Práctico 5:
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     CE.AP.5. Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos del ámbito digital,
     para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.




                                                            28910
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Descripción
     La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un hecho que, progresivamente, va
     adquiriendo mayor trascendencia. Por ello, con el fin de optimizar y garantizar un aprendizaje permanente en
     contextos formales, no formales e informales, se hace necesaria la integración de recursos digitales en el proceso
     formativo del alumnado, así como la gestión adecuada del entorno personal de aprendizaje

     La competencia abarca aspectos relacionados con la alfabetización informacional y el aprovechamiento apropiado de
     las estrategias de búsqueda y tratamiento de información, así como con la generación de nuevo conocimiento
     mediante la edición, programación y desarrollo de contenidos, empleando aplicaciones digitales. De esta manera, el
     alumnado puede desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación para responder a los retos que se presentan en
     su vida personal, académica y profesional, respetando los derechos de propiedad intelectual y las licencias de uso y
     posibilitando su aprendizaje permanente. Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las herramientas para
     la comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir y difundir experiencias, ideas e información de
     distinta naturaleza haciendo uso de la etiqueta digital.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está relacionada con la competencia específica de esta materia CE.D.1, ya que el uso de los
     elementos hardware, software, y el uso de redes son la base sobre la que se sustenta la digitalización del entorno
     personal de aprendizaje. También se relaciona con la competencia específica CE.TD.1 en la que se requiere buscar y
     seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, evaluando su fiabilidad y veracidad. Por otro
     lado, la competencia CE.TD.6 hace referencia a configuración y ajuste de las aplicaciones de software incluidas en el
     entorno digital de aprendizaje.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1, CD2, CD3, CPSAA1,
     CPSAA4, CPSAA5, CE3.
     Competencia específica de la materia Ámbito Práctico 6:

     CE.AP.6. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos en dispositivos domésticos, a la vez que desarrollar hábitos
     que fomenten el bienestar digital y ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar
     en la red, e identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.

           Descripción
     La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos digitales habituales en el entorno del
     alumnado. Engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos y a las aplicaciones y programas
     requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar el papel que asumen en la actualidad las tecnologías de la
     comunicación y su implicación en la sociedad, haciendo referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse
     para cuidar dispositivos, datos personales y la salud individual.
     Por tanto, engloba aspectos técnicos relativos a la configuración de dispositivos como los relacionados con la
     protección de los datos personales. También incide en la gestión eficaz de la identidad digital del alumnado, orientada
     al cuidado de su presencia en la red, prestando atención a la imagen que se proyecta y al rastro que se deja. Asimismo,
     se aborda el tema del bienestar personal ante posibles amenazas externas en el contexto de problemas como el
     ciberacoso, la sextorsión, la dependencia tecnológica, el acceso a contenidos inadecuados como la pornografía o el
     abuso en el juego.

     Asimismo, hace reflexionar al alumnado sobre las tecnologías emergentes y el uso ético de los datos que gestionan
     estas tecnologías; todo ello para educar a usuarios y usuarias digitales activos, pero sobre todo críticos en el uso de la
     tecnología.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




                                                              28911
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




           Vinculación con otras competencias
     Está relacionada con la Competencia Específica CE.TD.6 al hacer referencia a la comprensión del funcionamiento de
     los dispositivos implicados en el proceso de aprendizaje permanente, conociendo la arquitectura del hardware
     empleado. Con la competencia CE.TD.5 en lo que se refiere al conocimiento de las técnicas emergentes. También se
     relaciona con la competencia específica CE.TD.1, ya que la transmisión masiva de datos en dispositivos y aplicaciones
     conlleva la adopción de medidas preventivas para proteger los dispositivos, la salud y los datos personales. Con la
     competencia CE.TD.4 en cuanto a la actitud responsable y de respeto de las actuaciones en la red, que incluyen
     compartir datos e información y trabajar colaborativamente aplicando los códigos de comunicación y comportamiento
     específicos del ámbito digital: la denominada etiqueta digital. Para finalizar, la competencia CE.TD.7 señala que la
     eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano hace necesario el análisis y valoración de la
     contribución de estas tecnologías emergentes al desarrollo sostenible, aspecto esencial para ejercer una ciudadanía
     digital responsable.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM5,
     CCL3, CD1, CD3, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3.

     Competencia específica de la materia Ámbito Práctico 7:

     CE.AP.7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo sostenible,
     identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las tecnologías emergentes, para identificar las
     aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la sociedad y en el entorno.

           Descripción
     Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud ética, responsable y sostenible
     y a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo tecnológico y su influencia en la sociedad y en la sostenibilidad
     ambiental. Se refiere también a la comprensión del proceso por el que la tecnología ha ido resolviendo las necesidades
     de las personas a lo largo de la historia, incluyendo las aportaciones de la tecnología tanto a la mejora de las
     condiciones de vida como al diseño de soluciones para reducir el impacto que su propio uso puede provocar en la
     sociedad y en la sostenibilidad ambiental. La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano
     hace necesario el análisis y valoración de la contribución de estas tecnologías emergentes al desarrollo sostenible,
     aspecto esencial para ejercer una ciudadanía digital responsable y en el que esta competencia específica se focaliza.
     En esta línea, se incluye la valoración de las condiciones y consecuencias ecosociales del desarrollo tecnológico, así
     como los cambios ocasionados en la vida social y organización del trabajo por la implantación de tecnologías de la
     comunicación, robótica, inteligencia artificial, etc. En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica
     que el alumnado desarrolle actitudes de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, a la vez que
     por el desarrollo sostenible y el uso ético de las mismas.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está relacionada con las que trabajan los efectos de determinadas acciones y sus
     repercusiones sobre el medio ambiente, como por ejemplo la CE.BG.5, CE.EE.3, CE.FQ.5 y CE.GH.3.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1, CD2, CD3, CPSAA1,
     CPSAA4, CPSAA5, CE3.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación son indicadores que sirven para valorar el grado de desarrollo de las competencias
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     específicas. Los siguientes indicadores proporcionan un enfoque competencial donde el desempeño tiene una gran
     relevancia, de manera que los aprendizajes se construyan en y desde la acción.

                                                             CE.AP.1




                                                             28912
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera crítica y segura. Abordar, identificar y proponer
      problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y
      colaborativa, para diseñar y planificar soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.
      Se trata de poner en marcha proyectos en los que se dé solución a partir de los conocimientos adquiridos en distintas disciplinas. A partir de
      la información recogida y la aplicación de métodos organizativos, de forma personal o en grupo, el alumnado de una forma planificada, da
      respuesta eficaz al problema planteado. En tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria las propuestas están formadas por proyectos
      más dirigidos, donde listado de materiales, herramientas y planificación estén pautados. En cuarto curso el planteamiento es más abierto
      dejando que el alumnado diseñe soluciones que marquen una dinámica de trabajo más autónoma.
                              Ámbito Práctico (3º ESO)                                                Ámbito Práctico (4º ESO)
      1.1. Idear y diseñar soluciones eficaces, innovadoras y sostenibles a 1.1. Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que
      problemas definidos, aplicando conceptos, técnicas y procedimientos generen un valor para la comunidad a partir de la observación y el
      interdisciplinares, así como criterios de sostenibilidad, con actitud análisis del entorno más cercano, estudiando sus necesidades,
      emprendedora, perseverante y creativa.                                  requisitos y posibilidades de mejora.
      1.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, 1.2. Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de
      así como las tareas necesarias para la construcción de una solución a proyectos con una perspectiva interdisciplinar y siguiendo un
      un problema planteado, trabajando individualmente o en grupo de         proceso iterativo de validación, desde la fase de ideación hasta la
      manera cooperativa y colaborativa.                                      difusión de la solución.
                                                                              1.3. Abordar la gestión del proyecto de forma creativa, aplicando
                                                                              estrategias y técnicas colaborativas adecuadas, así como métodos
                                                                              de investigación en la ideación de soluciones lo más eficientes,
                                                                              accesibles e innovadoras posibles.
                                                                        CE.AP.2
      Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares, utilizando operadores, sistemas tecnológicos y
      herramientas, teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo y analizando el ciclo de vida de productos, para construir o fabricar
      soluciones tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en diferentes contextos.
      El aula taller es un espacio de creación, un sitio físico dónde se puede explorar una variedad de herramientas, máquinas y materiales
      adecuados para construir y crear los proyectos planteados. Se trata de un espacio de acción, dónde se llevan a cabo los diseños que
      previamente han sido elaborados a partir de la planificación personal y grupal. En estos espacios se contribuye de forma práctica al desarrollo
      directo de las denominadas habilidades del siglo XXI: creatividad, colaboración, pensamiento crítico, comunicación. (Trilling, B., & Fadel,
      C.,2009). Valores tan importantes como las normas de la seguridad y la salud pasan a tener una relevancia directa en el quehacer del trabajo
      de aula. En tercero de Educación Secundaria Obligatoria se favorece la comprensión y el análisis de los usos y el impacto ambiental asociados
      a materiales utilizados en el aula taller interpretando su importancia en la sociedad actual. Las herramientas utilizadas se someten a la
      necesidad de los materiales empleados y fundamentos de estructuras, mecanismos y electricidad básica son las referencias teóricas. Al mismo
      tiempo se puede introducir el uso de simuladores para reproducir situaciones que no se pueden plantear en el aula física. En cuarto curso las
      herramientas son las adecuadas para el tipo de materiales con los que se trabaja y los fundamentos teóricos evolucionan en conocimientos
      de electricidad y electrónica básica. Se mantiene el uso de los simuladores y la posibilidad de fabricar digitalmente prototipos sencillos
      obteniendo modelos desde Internet y empleando de modo creativo software y hardware necesarios, respetando licencias de uso y derechos
      de autor. La seguridad sigue siendo fundamental en el trabajo de construcción.
                             Ámbito Práctico (3º ESO)                                                  Ámbito Práctico (4º ESO)
      2.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y               2.1. Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una
      conformación de materiales, empleando herramientas y máquinas            necesidad planteada, evaluando su demanda, evolución y previsión
      adecuadas, aplicando los fundamentos de estructuras, mecanismos,         de fin de ciclo de vida con un criterio ético, responsable e inclusivo.
      electricidad, respetando las normas de seguridad y salud                 2.2. Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando
      correspondientes.                                                        herramientas de diseño asistido, técnicas de elaboración manual,
                                                                               mecánica y digital y utilizando los materiales y recursos mecánicos,
                                                                               eléctricos, electrónicos y digitales adecuados.
                                                                        CE.AP.3
      Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales, utilizando medios de representación, simbología
      y vocabulario adecuados, usando un lenguaje inclusivo y no sexista, así como los instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad
      de las herramientas digitales, para comunicar y difundir información y propuestas.
      En esta competencia se hace hincapié en la comunicación de ideas técnicas y en sus medios y vocabulario específico, así como la necesidad
      de establecer y respetar la normalización para asegurar un entendimiento común en un mundo cada vez más globalizado. Cabe recordar que
      una de las Habilidades del Siglo XXI es la C de comunicación y cada vez será más necesario dominar estas tecnologías digitales que permiten
      dar un salto de calidad en nuestra forma de comunicarnos y en el alcance de nuestra difusión. En tercero se abordarán más herramientas que
      posibiliten una comunicación de proximidad (bocetos, croquis, simbologías básicas de circuitos) y en cuarto herramientas que permitan una
      mayor calidad y alcance a lo representado (programas de diseño asistido por ordenador).
                             Ámbito Práctico (3º ESO)                                                 Ámbito Práctico (4º ESO)
      3.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto 3.1. Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de
      desde su diseño hasta su difusión, elaborando documentación             manera asertiva, empleando las herramientas digitales adecuadas
      técnica y gráfica con la ayuda de herramientas digitales, empleando     junto con el vocabulario técnico, símbolos y esquemas de sistemas
      los formatos y el vocabulario técnico adecuados, de manera              tecnológicos apropiados.
      colaborativa, tanto presencialmente como en remoto.                     3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                                              manera efectiva, empleando la entonación, expresión, gestión del
                                                                              tiempo y adaptación adecuada del discurso, así como un lenguaje
                                                                              inclusivo y no sexista.
                                                                        CE.AP.4




                                                                         28913
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los principios del pensamiento computacional, aplicando
      los conocimientos necesarios e incorporando las tecnologías emergentes, para crear soluciones a problemas concretos, automatizar procesos
      y aplicarlos en sistemas de control programables o en robótica.
      Esta competencia aborda la importancia de generalizar y abstraer de los procesos cotidianos las lógicas subyacentes en la resolución de
      problemas de cualquier tipo con el fin de reproducirlos y aplicarlos a nuevas situaciones. Es muy importante que el alumnado sea capaz de
      reconocer procesos pesados y repetitivos y valorar la posibilidad de su realización por parte de robots e inteligencias artificiales, lo que
      redunda en una mejora de la calidad de los trabajos para las personas, descargando aquellos en las máquinas. En tercero se partirá de procesos
      cotidianos, realizar diagramas de flujo básicos, implementar con herramientas de programación por bloques, pequeños programas que
      resuelvan problemas sencillos, incidiendo en el proceso. En cuarto se avanzará hacia la utilización de herramientas más complejas, aplicación
      a problemas con más casuísticas a considerar, introducción de robots que trasladen al mundo físico lo programado digitalmente, etc…
                             Ámbito Práctico (3º ESO)                                                 Ámbito Práctico (4º ESO)
      4.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas 4.1. Diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos
      informáticos a través de algoritmos y diagramas de flujo, aplicando programables y robots que sean capaces de realizar tareas de forma
      los elementos y técnicas de programación de manera creativa.             autónoma, aplicando conocimientos de mecánica, electrónica,
      4.2. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos neumática y componentes de los sistemas de control, así como
      (ordenadores, dispositivos móviles y otros) empleando los elementos otros conocimientos interdisciplinares.
      de programación de manera apropiada y aplicando herramientas de
      edición.
                                                                         CE.AP.5
      Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos del ámbito digital, para optimizar y gestionar el
      aprendizaje permanente.
      En esta competencia, el alumnado utilizará diferentes aplicaciones y programas para solucionar las diferentes tareas propuestas y para
      organizar y realizar diferentes aprendizajes. Estas aplicaciones pueden ser simuladores específicos de los diferentes saberes básicos,
      programas ofimáticos que sirvan de apoyo para la resolución de tareas, o cualquier aplicación que el alumnado utilice para implementar su
      aprendizaje.
                             Ámbito Práctico (3º ESO)                                                 Ámbito Práctico (4º ESO)
      5.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso 5.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el
      cotidiano en la resolución de problemas sencillos.                       entorno personal de aprendizaje mediante la integración de
      5.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas recursos digitales de manera autónoma.
      plataformas, configurando correctamente las herramientas digitales 5.2. Buscar, seleccionar y archivar información en función de sus
      habituales del entorno de aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades haciendo uso de las herramientas del entorno personal
      necesidades y respetando los derechos de autor y la etiqueta digital. de aprendizaje.
      5.3. Organizar la información de manera estructurada, aplicando          5.3. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas
      técnicas de almacenamiento seguro.                                       de aprendizaje colaborativo, compartiendo y publicando
                                                                               información y datos, adaptándose a diferentes audiencias con una
                                                                               actitud participativa y respetuosa.
                                                                         CE.AP.6
      Identificar y resolver problemas técnicos sencillos en dispositivos domésticos, a la vez que desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital
      y ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar en la red, e identificando sus repercusiones, para hacer
      un uso activo, responsable y ético de la tecnología.
      En esta competencia, el alumnado resolverá problemas que puedan aparecer en dispositivos de uso habitual, mejorando su comprensión de
      los mismos y capacitándose para realizar un uso adecuado y crítico. En su interacción en la red, el alumnado mantendrá una actitud
      responsable adquiriendo prácticas digitales seguras y saludables, teniendo en cuenta los riesgos y las posibles consecuencias de
      comportamientos incorrectos. Se fomentará su inserción e interacción en una ciudadanía digital activa, respetuosa, crítica y transformadora.
                              Ámbito Práctico (3º ESO)                                                  Ámbito Práctico (4º ESO)
                                                                                6.1. Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando los
                                                                                conocimientos y procesos asociados a sistemas de comunicación
                                                                                alámbrica e inalámbrica con una actitud proactiva.
                                                                                6.2. Proteger los datos personales y la huella digital generada en
                                                                                Internet, configurar y actualizar contraseñas de forma periódica y
                                                                                saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en
                                                                                la red, escogiendo la mejor solución entre diversas opciones,
                                                                                desarrollando prácticas saludables y seguras, y valorando el
                                                                                bienestar físico y mental, tanto personal como colectivo.
                                                                                6.3. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales,
                                                                                aplicando las normas de etiqueta digital y respetando la privacidad y
                                                                                las licencias de uso y propiedad intelectual en la comunicación,
                                                                                colaboración y participación activa en la red.
                                                                         CE.AP.7
      Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo sostenible, identificando sus repercusiones y valorando
      la contribución de las tecnologías emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la sociedad y en el
      entorno.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      La tecnología se concibe para resolver problemas de la sociedad, pero estos problemas llevan asociados unas determinadas actuaciones sobre
      el medio ambiente. Ante cualquier solución que se adopte, es necesario tener en cuenta el impacto que ésta tiene sobre el medio ambiente.
      En tercero valorar el impacto de materiales, procesos, herramientas utilizadas en la resolución de los problemas que se les planteen de una
      forma concreta. En cuarto recorrer históricamente los grandes problemas de la humanidad y cómo la tecnología de cada época ha ido




                                                                          28914
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      dándoles solución, así como cuáles son los retos que las tecnologías emergentes plantean en su aplicación (lo que nos pueden aportar, pero
      también los riesgos que conllevan).
                              Ámbito Práctico (3º ESO)                                                Ámbito Práctico (4º ESO)
      7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad 7.1. Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis
      y en la sostenibilidad ambiental valorando su importancia para el y aplicación de criterios de sostenibilidad y accesibilidad en la
      desarrollo sostenible.                                                  selección de materiales y en el diseño de estos, así como en los
      7.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al      procesos de fabricación de productos tecnológicos, minimizando el
      bienestar, a la igualdad social y a la disminución del impacto          impacto negativo en la sociedad y en el planeta.
      ambiental, haciendo un uso responsable y ético de las mismas.           7.2. Analizar los beneficios que, en el cuidado del entorno, aportan
                                                                              la arquitectura bioclimática y el ecotransporte, valorando la
                                                                              contribución de las tecnologías al desarrollo sostenible.
                                                                              7.3. Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo
                                                                              de proyectos tecnológicos de carácter social por medio de
                                                                              comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de
                                                                              servicio a la comunidad.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
            A. Proceso de resolución de problemas
     Se propone la utilización del método de proyectos como eje vertebrador de la materia. En él se trata el desarrollo de
     destrezas y métodos que permitan avanzar desde la identificación y formulación de un problema técnico hasta la
     solución constructiva del mismo; todo ello a través de un proceso planificado que busque la optimización de recursos
     y de soluciones. Además, tanto durante el proceso como una vez se ha realizado la solución constructiva del problema
     o necesidad, es necesario comunicarlo y difundirlo.

     A la hora de aplicar este bloque, se trabajará en equipo para resolver los diferentes problemas planteados. Además,
     se trabajará de una forma no memorística, realizando actividades de tipo práctico.
            B. Pensamiento computacional, programación y robótica
     Este bloque, abarca los fundamentos de la algoritmia para el diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas.
     Además, el nuevo paradigma educativo nos muestra a la programación y la robótica como unas competencias
     esenciales a adquirir en la sociedad de la información y comunicación en la que estamos inmersos, ya que la tecnología
     predomina en todos los ámbitos.
     Uno de los puntos más favorables del uso de la programación y la robótica es que puede ayudar a mejorar problemas
     tales como alumnado con problemas de aprendizaje, de absentismo y mal comportamiento debido a situaciones de
     exclusión social (Ortega, 2016 y Castro y Acuña, 2012 citado en López y Andrade, 2013), o incluso puede resultar
     beneficioso para alumnado con Necesidades Educativas Especiales (Virnes, 2008 citado en López y Andrade, 2013 y
     López-Escribano y Sánchez-Montoya, 2012 citado en González y Marín, 2016). Todo ello, sin mencionar la motivación
     que supone para los alumnos o las alumnas tener la oportunidad de realizar prácticas de programación y robótica
     (Roig-Vila, 2016).
            C. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
     Este bloque está enfocado en la configuración, ajuste y mantenimiento de equipos y aplicaciones para que sea de
     utilidad al alumnado y optimice su capacidad para el aprendizaje a lo largo de la vida. Se puede definir el Personal
     Learning Environment o entorno personal de aprendizaje como el “Conjunto de herramientas, fuentes de información,
     conexiones y actividades que cada persona utiliza de forma asidua para aprender” (Adell y Castañeda, 2010).

     El objetivo es reforzar las habilidades, aptitudes y capacidades relacionadas con la competencia digital adquiridas en
     cursos anteriores, con el objetivo de transformar a los “nativos digitales” en “competentes digitales” (Lluna y Pedreira,
     2017).
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                                                                         28915
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




            D. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación
     El conocimiento de los componentes básicos del denominado sistema informático, hardware y software, es esencial
     en la digitalización del entorno personal de aprendizaje. Este conocimiento abarca tanto la arquitectura y
     componentes de dispositivos hardware como de la instalación y configuración de los sistemas operativos (software).

            E. Seguridad, bienestar digital y ciudadanía digital crítica
     Este bloque busca que el alumnado conozca e implemente medidas preventivas para hacer frente a los posibles riesgos
     y amenazas a los que los dispositivos, los datos y las personas están expuestos en un mundo en el que se interactúa
     constantemente en entornos digitales. Se abordan problemas como los discursos de odio, el ciberacoso, la
     suplantación de identidades, los contenidos inadecuados y el abuso en los tiempos de conexión. Se tratará de que el
     alumnado reflexione sobre las interacciones que realiza en la red, considerando la libertad de expresión, la etiqueta
     digital que debe primar en sus interacciones y el correcto uso de las licencias y la propiedad intelectual de los recursos
     digitales compartidos.

            F. Tecnología sostenible
     Se contemplan los saberes necesarios para el desarrollo de proyectos que supongan la puesta en marcha de acciones
     encaminadas a desarrollar estrategias sostenibles, incorporando un punto de vista ético de la tecnología para
     solucionar problemas ecosociales desde la transversalidad. Disminuir las desigualdades sociales a la par que paliar los
     efectos producidos sobre el medio natural, resulta indispensable, a la vez que obvio. Aumentar la conciencia,
     implicación y preocupación de la sociedad por estos temas debe ser una de las primeras metas a conseguir.

     III.2. Concreción de los saberes básicos, Ámbito Práctico, 3º de Educación Secundaria Obligatoria

                                                     A. Proceso de resolución de problemas
      El proceso de resolución de problemas es la búsqueda de soluciones tecnológicas a una necesidad o a un determinado problema, siguiendo
      una serie de pasos. Si bien se da una gran importancia a las fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un
      adecuado tratamiento de la fase de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para la difusión de los trabajos realizados.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       Estrategias, técnicas y marcos de          Se trata del bloque más extenso de los que versa el currículo de la materia. En el mismo se han
      resolución de problemas en diferentes        aglutinado diversos saberes para aplicar el método de proyectos como eje vertebrador de la
      contextos y sus fases.                       materia. En este sentido, se pueden adaptar los saberes propuestos a las diferentes fases del
       Estrategias de búsqueda crítica de         mismo.
      información durante la investigación y       El planteamiento del problema será el momento para estudiar las necesidades que se detectan,
      definición de problemas planteados.          generar ideas y así plantear el proyecto.
       Sistemas mecánicos básicos. Montajes       Para ello, tenemos que realizar una búsqueda de información, así como analizar productos ya
      físicos y/o uso de simuladores.              creados y se valorarán las necesidades de los materiales a utilizar de forma guiada por el
       Electricidad básica para el montaje de     docente o la docente.
      esquemas y circuitos físicos o simulados.    Debemos utilizar las técnicas de representación gráfica necesarias, tales como bocetos y
      Interpretación, cálculo, diseño y aplicación croquis para representar el proyecto técnico.
      en proyectos.                                En la fase de diseño se deberán llevar a la práctica los saberes contenidos en el resto de bloques.
       Materiales tecnológicos y su impacto       Mediante las diferentes técnicas al alcance en el aula, se llevará a cabo la fabricación del diseño
      ambiental.                                   planificado.
       Herramientas y técnicas de                 En paralelo a la realización de nuestros proyectos, se elaborarán, publicarán y difundirán los
      manipulación y mecanizado de materiales      documentos y/o información multimedia relativa a los mismos.
      para la construcción de objetos y            Una vez finalizada la construcción, debemos evaluarlo y probarlo para saber si realmente
      prototipos. Respeto de las normas de         soluciona el problema para el que ha sido diseñado.
      seguridad e higiene.                         En todo momento debe contemplar aspectos como el trabajo en grupo y el respeto a las ideas
       Emprendimiento, resiliencia,               y opiniones de los demás.
      perseverancia y creatividad para abordar     Dentro de este bloque, se trabaja con sistemas mecánicos y sistemas eléctricos. El uso de estos
      problemas desde una perspectiva              elementos, será eminentemente práctico, pero para ello debemos adquirir unos conocimientos
      interdisciplinar.                            teóricos básicos.
                                                   A la hora de estudiar los materiales tecnológicos, se procurará que se realice de la forma más
                                                   práctica posible, a través de ejemplos que sean próximos al entorno del alumnado. En cualquier
                                                   caso se tratará evitar el aprendizaje memorístico realizando actividades de tipo práctico.
                                                   Los conceptos relacionados con electricidad pueden resultar algo abstractos para el alumnado.
                                                   El uso de los componentes eléctricos que componen un circuito durante la construcción de un
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




                                                   proyecto ayudará a comprender su funcionamiento.
                                         B. Pensamiento computacional, programación y robótica
      Aplicaremos el pensamiento computacional para plantear procedimientos, la abstracción, la descomposición en tareas más simples con el
      objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Además, usaremos la programación y la




                                                                         28916
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      robótica como medio de comunicación y herramienta de aprendizaje con el fin de mejorar la autonomía y creatividad a la hora de resolver
      problemas.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza
       Algorítmica y diagramas de flujo.        Se trata de aplicar el pensamiento computacional para resolver problemas de diversa índole.
       Aplicaciones informáticas sencillas para Tenemos que enseñarles a descomponer los problemas en fases más pequeñas, reconocer en
      ordenadores: Programación por bloques.     ellos posibles patrones repetitivos, abstraernos de la información irrelevante y pensar en
       Autoconfianza e iniciativa: el error, la algoritmos para resolver el problema. Este tipo de pensamiento es básico para llevar a cabo un
      reevaluación y la depuración de errores    programa informático, pero es generalizable a otro tipo de situaciones. Se recomienda
      como parte del proceso de aprendizaje.     comenzar con problemas básicos como la elaboración de una receta e ir abstrayendo de forma
                                                 progresiva.
                                                 Trabajaremos con aplicaciones de programación por bloques en dispositivos digitales. Se les
                                                 introducirá en el proceso de depuración de errores como parte imprescindible de todo proceso
                                                 que conlleva un aprendizaje, integrándolo de forma sistemática en el mismo.
                                            C. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
      Los entornos personales de aprendizaje son diferentes sistemas y aplicaciones que ayudan a los estudiantes o a las estudiantes a tomar el
      control y gestión de su propio aprendizaje. Tienen que ser entornos sencillos, intuitivos y que faciliten el trabajo y no lo dificulten.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Dispositivos digitales. Elementos del        Se pretende que el alumnado conozca los diferentes elementos de hardware de diversos
      hardware y software. Identificación y          dispositivos digitales y que sepan distinguir entre hardware y software. Igualmente deberían
      resolución de problemas técnicos               adquirir nociones básicas de los sistemas operativos.
      sencillos.                                     El profesorado utilizará herramientas de comunicación y plataformas de aprendizaje online
       Herramientas y plataformas de                para comunicarse con el alumnado. Será el propio alumnado quien realizará el mantenimiento
      aprendizaje. Configuración,                    y configuración de la plataforma de aprendizaje que el profesorado determine.
      mantenimiento y uso crítico.                   Deberán elegirse herramientas tecnológicas que permitan acceder y recuperar la información
       Herramientas de edición y creación de        de una forma sencilla.
      contenidos. Procesadores de texto y            Se explicará al alumnado cómo organizar su información en las plataformas y cómo realizar
      software de presentación. Instalación,         copias de seguridad de la información almacenada en las mismas.
      configuración y uso responsable.               Respecto al uso de dispositivos digitales para la creación y edición de contenidos, se utilizarán
      Propiedad intelectual.                         herramientas ofimáticas, como procesadores de textos y software de presentación digital
       Técnicas de tratamiento, organización y (presentaciones, infografías, etc.), de forma transversal en trabajos o en la difusión de ideas o
      almacenamiento seguro de la información. proyectos terminados.
      Copias de seguridad.
                                     D. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación
      Los distintos saberes se reparten entre los dos cursos del ámbito, partiendo tanto del conocimiento de la arquitectura y componentes de
      dispositivos digitales y sus dispositivos conectados (hardware) como de la instalación y configuración de los sistemas operativos (software).
      Se persigue trabajar con saberes de tipo procedimental, tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos, como a la resolución de
      problemas que puedan aparecer.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       Arquitectura de ordenadores:                  Hay que contextualizar el hardware como uno de los elementos del sistema informático, junto
      elementos, montaje, configuración y             con el software y los usuarios, describiendo las funciones dentro de dicho sistema.
      resolución de problemas.                        Dentro del hardware se puede distinguir el ordenador propiamente dicho de los periféricos,
                                                      comentando la relación entre ellos.
                                                      Se distinguen los periféricos de entrada, salida y de entrada/salida, indicando ejemplos de cada
                                                      uno de los tipos.
                                                      Hay que recalcar que estos conceptos son también aplicables a los smartphones.
                                                      En cuanto al montaje, la utilización de un ordenador de bajo coste y formato compacto puede
                                                      ser muy útil para distinguir los elementos hardware descritos anteriormente.
                                                      También se puede abrir la caja de un ordenador e identificar los distintos elementos de
                                                      hardware y los tipos de conexión que utiliza cada periférico.
                                         E. Seguridad, bienestar digital y ciudadanía digital crítica
      Busca que el alumnado conozca e implemente medidas preventivas para hacer frente a los posibles riesgos y amenazas a los que los
      dispositivos, los datos y las personas están expuestos en un mundo en el que se interactúa constantemente en entornos digitales. Pone
      especial énfasis en hacer consciente al alumnado de la importancia de cuidar la identidad, la reputación digital, la privacidad de los datos y la
      huella digital que se deja en la red. Se trata de un bloque de naturaleza eminentemente actitudinal dirigido a promover estrategias que
      permitan al alumnado tomar conciencia de esta realidad y generar actitudes de prevención y protección, a la par que promover el respeto a
      los demás.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       Seguridad de dispositivos: medidas           Se explicará al alumnado las principales amenazas y ataques que pueden sufrir como usuarios
      preventivas y correctivas para hacer frente de Internet y las mejores estrategias para protegerse de los mismos. Igualmente se explicará
      a riesgos, amenazas y ataques a                cómo tener una relación saludable con las nuevas tecnologías, evitando las adicciones.
      dispositivos.                                  Es importante que el alumnado sea consciente de que, actualmente y aún teniendo una mínima
       Seguridad y protección de datos:             relación personal con la red, todos tienen y se están construyendo una identidad digital. Es, por
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      identidad, reputación digital, privacidad y    ello, fundamental que se trabaje al inicio de este bloque la idea de identidad digital y
      huella digital. Medidas preventivas en la      compararla con el concepto de identidad off-line/real, extrayendo, por ejemplo, las
      configuración de redes sociales y la gestión características de incompleta, global y viral.
      de identidades virtuales.                      Para todos los apartados de este bloque de saberes básicos es recomendable el uso de sitios
                                                     web de organismos oficiales o reconocidos, como el apartado “Seguridad del Menor en




                                                                         28917
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




       Seguridad en la salud física y mental.       Internet”, del Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y Formación del profesorado, la
      Riesgos y amenazas al bienestar personal.      Oficina de Seguridad del Internauta o la propia web del Instituto Nacional de Ciberseguridad,
      Opciones de respuesta y prácticas de uso       para extraer de ellas materiales para usar en el aula o para que los propios alumnos o las propias
      saludable. Situaciones de violencia y de       alumnas investiguen.
      riesgo en la red (ciberacoso, sextorsión,
      acceso a contenidos inadecuados,
      dependencia tecnológica, etc.).
                                                               F. Tecnología sostenible
      En todo momento ante cualquier innovación tecnológica cabe la pregunta de qué problemas anteriores resuelve, pero también qué nuevos
      problemas crea. Se trata de abordar críticamente la perspectiva histórica del desarrollo tecnológico con criterios de sostenibilidad y también
      de visualizar las potencialidades de la tecnología para la resolución de los grandes desafíos a los que la humanidad se enfrenta.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       Desarrollo tecnológico: creatividad,          Introducir el desarrollo tecnológico al alumnado como parte de un proceso asociado al ser
      innovación, investigación, obsolescencia e      humano, que ha buscado desde sus orígenes resolver sus problemas mediante la observación,
      impacto social y ambiental.                     la utilización de los materiales disponibles y la experimentación.
       Tecnología sostenible.                        En todos los proyectos que se aborden, hacerlo con perspectiva crítica y contextualizándolos:
                                                      ¿Qué se ha hecho antes? ¿Qué no ha funcionado? ¿Cómo se ha tenido en cuenta o no su
                                                      sostenibilidad y los impactos que han producido? ¿Qué se puede mejorar?


     III.3. Concreción de los saberes básicos, Ámbito Práctico, 4º de Educación Secundaria Obligatoria

                                                     A. Proceso de resolución de problemas
      El proceso de resolución de problemas tiene como objetivo la consecución de diversos proyectos que aglutinen y apliquen de forma directa
      lo tratado en clase. Se buscarán soluciones tecnológicas a una necesidad o a un determinado problema, siguiendo una serie de pasos. Si
      bien se da una gran importancia a las fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también se incluye un adecuado tratamiento de
      la fase de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave para la difusión de los trabajos realizados.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Estrategias, técnicas y marcos de            En este bloque se han aglutinado diversos saberes para aplicar el método de proyectos como
      resolución de problemas en diferentes          eje vertebrador de la materia. Al haber trabajado de la misma forma cursos anteriores, el
      contextos y sus fases.                         docente o la docente pueden adaptar los saberes propuestos a las diferentes fases del mismo
       Estrategias de búsqueda crítica de           dando mayor autonomía al alumnado.
      información durante la investigación y         El planteamiento del problema será el momento para estudiar las necesidades que se detectan,
      definición de problemas planteados.            generar ideas y así plantear las soluciones al proyecto.
       Análisis de productos y de sistemas          Para ello, tenemos que realizar una búsqueda crítica de información en fuentes confiables.
      tecnológicos: construcción de                  Tenemos que tomar como referencia criterios como actualidad, confiabilidad, autoridad y
      conocimiento desde distintos enfoques y        propósito. Además, se analizarán productos ya creados y se valorarán las necesidades de los
      ámbitos.                                       materiales a utilizar.
       Electricidad y electrónica básica para el    En la fase de diseño se deberán llevar a la práctica los saberes contenidos en el resto de bloques.
      montaje de esquemas y circuitos físicos o      Mediante las diferentes técnicas al alcance en el aula, se llevará a cabo la fabricación del diseño
      simulados. Interpretación, cálculo, diseño     planificado. Como novedad respecto del curso anterior, es interesante que se diseñen modelos
      y aplicación en proyectos.                     tridimensionales a partir de aplicaciones informáticas para su impresión y utilización en
       Herramientas y técnicas de                   proyectos.
      manipulación y mecanizado de materiales        En todo momento debe contemplar aspectos como el trabajo en grupo y el respeto a las ideas
      para la construcción de objetos y              y opiniones de los demás.
      prototipos. Introducción a la fabricación      Dentro de este bloque, se trabaja con sistemas eléctricos y electrónicos. El uso de estos
      digital. Impresoras 3D. Respeto de las         elementos, será eminentemente práctico, pero para ello debemos adquirir unos conocimientos
      normas de seguridad e higiene.                 teóricos básicos. El uso de los componentes eléctricos y electrónicos que componen un circuito
       Emprendimiento, resiliencia,                 durante la construcción de un proyecto ayudará a comprender su funcionamiento.
      perseverancia y creatividad para abordar       En cualquier caso, se tratará evitar el aprendizaje memorístico realizando, como ya se ha
      problemas desde una perspectiva                indicado, actividades de tipo práctico.
      interdisciplinar.                              En el análisis de productos e inventos se prestará especial atención a visibilizar también la labor
                                                     de las mujeres en este campo (Uve, 2018) (VV.AA, 2020)
                                          B. Pensamiento computacional, programación y robótica
      Aplicaremos el pensamiento computacional para plantear procedimientos, la abstracción, la descomposición en tareas más simples con el
      objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Además, usaremos la programación y la
      robótica como medio de comunicación y herramienta de aprendizaje con el fin de mejorar la autonomía y creatividad a la hora de resolver
      problemas.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       Aplicaciones informáticas para              Durante este curso se trata de afianzar las lógicas y procedimientos adquiridos durante el curso
      ordenadores y dispositivos móviles.           anterior y avanzar a su generalización a nuevos contextos como la programación en dispositivos
       Sistemas de control programado.             móviles o la programación de elementos físicos (robots) que ejecutan acciones predefinidas
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      Montaje físico y/o uso de simuladores y       mediante un software.
      programación sencilla de dispositivos.        Al hacer el salto del mundo digital al físico hay que introducir toda una serie de nuevos actores
       Fundamentos de la robótica. Montaje,        (sensores, actuadores, fuentes de energía) que hay que conocer y saber controlar. Se
      control programado de robots de manera        recomienda la utilización de placas integradas tipo Microbit o Lillypad en un primer momento
      física o por medio de simuladores.




                                                                          28918
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




       Autoconfianza e iniciativa: el error, la     con menos complejidad conceptual, para avanzar a aquellas más abiertas y configurables tipo
      reevaluación y la depuración de errores        Arduino más adelante.
      como parte del proceso de aprendizaje.         Desde la perspectiva de género se invita especialmente a la inclusión de referentes femeninos
                                                     en estos campos, ya sea en los materiales de estudio, en las visitas o charlas programadas o en
                                                     los ejemplos presentados.
                                            C. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
      Permite fortalecer los conocimientos relacionados con la alfabetización digital adquiridos desde los primeros años de la escolarización,
      aportando más recursos para la búsqueda, selección y archivo de la información, para la creación y programación informática de contenidos
      digitales y para la colaboración y difusión de sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes
      que permitan la creación y reutilización de contenidos digitales, manteniendo una actitud crítica con la información y una actitud de respeto
      a los derechos de autor y la propiedad intelectual para un aprendizaje permanente.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
       Dispositivos digitales. Identificación y      En el aula de informática se resolverán los pequeños problemas técnicos que surjan al usar los
      resolución de problemas técnicos.               equipos informáticos y se enseñará al alumnado a resolver estas pequeñas incidencias por sí
       Sistemas de comunicación digital de           mismos.
      uso común. Transmisión de datos.                Se utilizarán herramientas de comunicación y plataformas de aprendizaje online para
      Tecnologías inalámbricas para la                comunicarse con el alumnado. Será el propio alumnado quien realizará el mantenimiento y
      comunicación.                                   configuración de la plataforma de aprendizaje que el docente o la docente determinen.
       Herramientas y plataformas de                 Deberán elegirse herramientas tecnológicas que permitan acceder y recuperar la información
      aprendizaje. Configuración,                     de una forma sencilla.
      mantenimiento y uso crítico.                    Se explicará al alumnado cómo organizar su información en las plataformas y cómo realizar
       Herramientas de edición y creación de         copias de seguridad de la información almacenada en las mismas.
      contenidos. Hojas de cálculo. Instalación,      En cuanto al uso de dispositivos digitales para la creación y edición de contenidos, se utilizarán
      configuración y uso responsable.                herramientas ofimáticas, preferente en la nube, de forma transversal en trabajos o en la
      Propiedad intelectual.                          difusión de ideas o proyectos terminados. En dichos trabajos se darán pautas para respetar la
       Técnicas de tratamiento, organización y propiedad intelectual: conocer las diferentes licencias digitales para saber qué fuentes pueden
      almacenamiento seguro de la información. utilizar en sus trabajos y en qué condiciones hacerlo. Como buena práctica se pedirá a los
      Copias de seguridad.                            alumnos o a las alumnas que citen las fuentes de las que tomen la información.
                                                      Se introducirá el uso de la hoja de cálculo para realizar pequeños presupuestos. Especialmente
                                                      se realizará el presupuesto del proyecto tecnológico.
                                     D. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación
      Los distintos saberes se reparten entre los dos cursos del ámbito, partiendo tanto del conocimiento de la arquitectura y componentes de
      dispositivos digitales y sus dispositivos conectados (hardware) como de la instalación y configuración de los sistemas operativos (software).
      Se persigue trabajar con saberes de tipo procedimental, tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos, como a la resolución de
      problemas que puedan aparecer.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
       Sistemas operativos: instalación y            El punto de partida para la instalación de un sistema operativo es la preparación de unidad de
      configuración de usuario.                       almacenamiento extraíble que se utilizará para el arranque en el computador que se desea
       Sistemas de comunicación e internet:          instalar. Sería aconsejable la prueba de instalación de un sistema operativo privativo y de uno
      dispositivos de red y funcionamiento.           libre. También puede realizarse la instalación de más de un sistema operativo en el mismo
                                                      computador.
                                                      El objetivo de este apartado es el conocimiento de los dispositivos de red utilizados de manera
                                                      habitual en una red doméstica, así como su funcionamiento y configuración básica.
                                          E. Seguridad, bienestar digital y ciudadanía digital crítica
      Tiene por objeto que el alumnado reflexione sobre las interacciones que realiza en la red, considerando la libertad de expresión, la etiqueta
      digital que debe primar en sus interacciones y el correcto uso de las licencias y la propiedad intelectual de los recursos digitales
      compartidos.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Seguridad en la red: riesgos, amenazas      Se explicará al alumnado las principales amenazas y ataques que pueden sufrir como usuarios
      y ataques. Medidas de protección de datos de Internet y las mejores estrategias para protegerse de los mismos. Igualmente se explicará
      y de información. Bienestar digital:          cómo tener una relación saludable con las nuevas tecnologías, evitando las adicciones.
      prácticas seguras y riesgos (ciberacoso,      Sería interesante guiar al alumnado para que encuentren noticias falsas, que se hayan difundido
      sextorsión, vulneración de la propia          por blogs, periódicos o servicios de mensajería instantánea, a poder ser noticias recientes que
      imagen y de la intimidad, acceso a            no identificaran como falsas inicialmente. Otra aproximación es que ellos mismos redacten
      contenidos inadecuados, adicciones, etc.).    noticias falsas destinadas a diversos medios.
       Interactividad en la red: libertad de       Una tienda on-line, o virtual, desempeña un papel fundamental en el actual comercio
      expresión, etiqueta digital y propiedad       electrónico, ya que es la plataforma digital que se utiliza para vender productos físicos. Se
      intelectual.                                  puede comparar las tiendas físicas con las virtuales.
       Educación mediática: periodismo             El alumnado puede indagar sobre el concepto de Inteligencia Artificial y sus usos actuales, para
      digital, blogosfera, estrategias              analizar, a continuación, las ventajas y riesgos, basándose en ejemplos reales que hayan
      comunicativas y uso crítico de la red.        sucedido como por ejemplo el “dilema del coche autónomo y el paso de cebra”. De igual forma,
      Herramientas para detectar noticias falsas    al alumnado se le pueden plantear preguntas del tipo ¿es sostenible el modo en que las
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      y fraudes.                                    tecnologías de la información se han introducido en la sociedad? En primer lugar, deberá
       Comercio electrónico: facturas digitales aclararse que la sostenibilidad no sólo se refiere al medioambiente, sino a conseguir una
      y formas de pago.                             sociedad más justa y respetuosa con el medioambiente y, también, con las personas. De esta
       Ética en el uso de datos y herramientas     manera se pueden buscar noticias de ejemplos de obsolescencia programada, brecha digital, y
      digitales: inteligencia artificial,           establecer debates que traten esos temas y los relacionen con los de digitalización sostenible.




                                                                          28919
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           11/08/2022




      obsolescencia programada, soberanía
      tecnológica y digitalización sostenible.
                                                             F. Tecnología sostenible
      En todo momento ante cualquier innovación tecnológica cabe la pregunta de qué problemas anteriores resuelve y, pero también qué
      nuevos problemas crea. Se trata de abordar críticamente la perspectiva histórica del desarrollo tecnológico con criterios de sostenibilidad y
      también de visualizar las potencialidades de la tecnología para la resolución de los grandes desafíos a los que la humanidad se enfrenta.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Desarrollo tecnológico: creatividad,         Habrá que de forma sistemática y transversal hacer un análisis de la tecnología desde una
      innovación, investigación, obsolescencia e     perspectiva crítica, con un balance de riesgos-beneficios, siendo conscientes de sus
      impacto social y ambiental. Ética y            posibilidades, pero también de sus límites, y preguntándonos en todo momento sobre la
      aplicaciones de las tecnologías                posibilidad de su generalización de forma universal o tan solo al alcance de unas élites.
      emergentes.                                    Plantear al alumnado proyectos relacionados con los ODS permitirá dar cumplimiento al trabajo
       Tecnología sostenible. Valoración            por proyectos, haciendo útiles los aprendizajes, a la vez que permite una concienciación sobre
      crítica de la contribución a la consecución    uno de los mayores problemas que hoy en día tiene la Humanidad. En este sentido pueden ser
      de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.     útiles los sectores de la vivienda, energía y transporte.
                                                     Nuevamente desde la perspectiva de género, introducir estudios de impacto de algunas
                                                     tecnologías sobre la población femenina (Criado, 2020).


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El programa de Diversificación Curricular se trata de un programa en el que se prioriza el refuerzo individualizado al
     ser atendidos en pequeño grupo, del alumnado que ha presentado dificultades en los primeros cursos de la Educación
     Secundaria Obligatoria. Este alumnado presenta algún tipo de dificultades para la consecución de los objetivos
     planteados en tercer y cuarto curso. Por ello, se necesitan metodologías activas en las que el alumnado sea el
     protagonista del proceso de enseñanza-aprendizaje, puesto que presenta diferentes capacidades y estilos de
     aprendizaje.

     La metodología que se utilice dentro del programa debe permitir asentar los conocimientos y capacidades
     imprescindibles de un grupo de alumnos o de alumnas que presenta dificultades, para que puedan continuar su
     formación con garantías de éxito y, por otra parte, motivar y reforzar habilidades sociales (intuición, capacidad de
     aprender de los errores, pensamiento crítico y creativo), que les permitan resolver situaciones de la vida cotidiana.

     Hay que incidir en el papel activo del alumnado en el aula, en la funcionalidad y aspecto práctico de los aprendizajes.
     En todo caso hay que tomar como referencia las orientaciones indicadas en los currículos respectivos de las materias
     de Tecnología y Digitalización de segundo y tercero de Educación Secundaria Obligatoria, Tecnología de cuarto curso
     y Digitalización de cuarto curso también.

     Se plantearán metodologías que partan del conocimiento del alumnado, partiendo de los aprendizajes previos, de sus
     inquietudes e intereses. En todo caso deberán ser metodologías motivadoras en las que el alumnado esté en el centro
     del aprendizaje.
     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Es importante resaltar que el Ámbito Práctico Programa de Diversificación curricular no es una suma de horas aisladas
     de tres disciplinas (Tecnología y Digitalización de tercer curso, Tecnología de cuarto y Digitalización de cuarto también),
     sino que se debe favorecer el tratamiento integrado de todas ellas.

     Los nuevos conocimientos se asientan siempre sobre una base de conocimientos ya existentes en el alumnado, y que
     cuanto mayor sea esa base, mayor número de nuevos conocimientos se podrán asimilar. Esto es lo que se llama
     aprendizaje significativo. Al inicio de cada curso, por tanto, partiremos de unas buenas pruebas iniciales que nos
     permitan conocer a partir del nivel de partida mínimo necesario que establezcamos para cada saber, la situación de
     nuestro alumnado, y nos permitan establecer las medidas correctoras necesarias para poder abordar los aprendizajes
     del curso con perspectivas de éxito.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




     Respecto al procedimiento de evaluación a lo largo del programa, el profesorado debe dar importancia a una
     evaluación continua real en la que, para poder determinar los conocimientos y capacidades adquiridos por el
     alumnado, se utilicen instrumentos de evaluación variados como la evaluación inicial, la observación en clase, las
     actividades realizadas dentro y fuera del centro, así como pruebas escritas, pero sin que sean estas últimas el único




                                                                       28920
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




     instrumento utilizado para evaluar al alumnado, la evaluación de actividades grupales, la autoevaluación y la
     coevaluación. Para asegurar que la metodología que se utiliza es adecuada a la situación, es necesario realizar una
     autoevaluación de las herramientas, actividades y procesos implicados, para ir ajustándolos a la realidad del aula.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     A lo largo del programa se pueden incluir actividades variadas, donde el alumnado pueda poner en práctica los
     diferentes saberes básicos, basándonos en la aplicación del método de proyectos para la resolución de problemas, a
     través de sencillas investigaciones, el trabajo experimental en el aula taller, la búsqueda y selección de información,
     la elaboración de documentación pertinente a la hora de trabajar y la difusión de ideas mediante presentaciones
     utilizando las nuevas tecnologías, todo ello mediante la combinación entre el trabajo individual y colectivo. Se
     potenciará el trabajo en grupo, en el que el alumnado coopere para aprender fomentando su responsabilidad y
     autonomía.

     Recomendamos especialmente para esto metodologías altamente contrastadas como el Design Thinking (VV.AA,
     2013) que permitan guiar al alumnado durante el proceso, para ayudarle a gestionar la complejidad y evitar su
     desánimo.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     A continuación, vamos a proponer una situación de aprendizaje, especialmente indicada para tercero.

     Obviamente, las situaciones de aprendizaje que pueden darse con este tipo de alumnado, dependerán mucho de sus
     características particulares y del grupo. Además, estas situaciones se pueden utilizar en otros cursos de la materia
     Tecnología y Digitalización.

     Ejemplo de situación de aprendizaje: Fabricación de un cubo soma

     Introducción y contextualización:

     Con este proyecto, se pretende utilizar en esta situación de aprendizaje trabajar saberes básicos relacionados con la
     mayoría de los bloques de la materia. Se aplicará el proceso de resolución de problemas en todas sus fases.

     Objetivos didácticos:

     Buscar información para la realización de un proyecto (en este caso para conocer qué es un cubo soma y su proceso
     de construcción), además de los materiales y herramientas necesarios.

     Dibujar los croquis y bocetos de las diferentes piezas.

     Manejar herramientas y conocer características de los materiales (en este caso, la madera). Economía sostenible.

     Construir y evaluar el objeto requerido.

     Elementos curriculares involucrados:
     La situación planteada, implica trabajar con bloques de saberes básicos como el de Proceso de resolución de
     problemas, porque se va a aplicar el método de proyectos, desde su inicio hasta el final abarcando todas sus fases.
     Además, en varios momentos concretos, como por ejemplo a la hora de representar los bocetos y croquis tanto del
     cubo soma como de las diferentes piezas que lo componen; en la elaboración, publicación y difusión de la
     documentación técnica que implica el citado proyecto. También el bloque Digitalización del entorno personal de
     aprendizaje, puesto que los documentos que se solicitarán al alumnado, serán en formato digital, almacenado y
     alojado en plataformas de intercambio de información., el bloque Tecnología sostenible, mediante investigación del
     consumo de materiales de forma responsable, bosques sostenibles, etc.

     En relación a las competencias clave, esta situación tiene vinculación con la Competencia en Comunicación Lingüística
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     (CCL), con sus Perfiles de salida CCL1, CCL3, puesto que hay que buscar información, seleccionarla y tomar decisiones
     en equipo para realizar una comunicación oral y escrita. Tiene vinculación con la Competencia Matemática y
     Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM), con sus Perfiles de salida STEM1, STEM3, STEM4, STEM5, a
     la hora de utilizar el método de proyectos y diversos cálculos matemáticos. Con la competencia Digital (CD), con sus




                                                               28921
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Perfiles de salida CD1, CD2, CD3, puesto que se realizan búsquedas en internet, el alumnado gestiona su PLE y se
     colabora compartiendo contenido en plataformas virtuales.

     En cuanto a las Competencias Específicas, el citado proyecto, trabaja las siguientes competencias específicas, CE.TD.1,
     CE.TD.2, CE.TD.3, CE.TD.4, CE.TD.6 y CE.TD.7.

     Conexiones con otras materias:
     Con el estudio sobre la madera y los bosques sostenibles, este proyecto podría estar relacionado con materias que
     estudien los efectos de determinadas acciones y sus repercusiones medioambientales, como por ejemplo Biología y
     Geología, Física y Química, e incluso Geografía e Historia.

     Descripción de la actividad:

     El alumnado va a aplicar el método de proyectos para la fabricación de un cubo soma. Comenzaremos por la búsqueda
     de información para el conocimiento de lo que es y continuaremos con la búsqueda de información para conocer la
     forma en que se puede fabricar, así como las herramientas a utilizar. Se elaborará un manual de normas de trabajo en
     el aula taller. En paralelo a esto, el alumnado deberá ir preguntando sus dudas al docente o a la docente, puesto que
     no toda la información podrá obtenerla de la red. Finalmente, se investigará en la forma de montarlo una vez
     construido. Se trabajará con herramientas digitales y plataformas de trabajo online para esta parte de la tarea.

     Se completará una ficha, en papel, dibujando cada una de las piezas que componen el cubo soma.

     Una vez se disponga de toda la información, se procederá a su fabricación en el aula taller. para la fabricación, se
     realizan agrupamientos en grupos de tres. El alumnado únicamente recibirá un listón de madera con las medidas
     correspondientes. De forma opcional, el alumnado podrá realizar una caja para guardar el cubo soma una vez
     montado, ya sea de papel, o con panel contrachapado.

     Para trabajar los saberes básicos relacionados con los materiales, se visionarán unos vídeos sobre la gestión de
     bosques sostenibles. Además, el alumnado estudiará diversas cuestiones sobre las propiedades de la madera.

     Al finalizar el proceso en el taller, se repartirán unas hojas en las que se demandará el montaje de varias figuras para
     que posteriormente se las muestren al docente o a la docente. Como desafío final en el taller, el alumnado deberá
     inventar una figura con todas las piezas. Además, se realizarán una serie de problemas relacionados con el volumen y
     consultando al alumnado qué cambiaría si el listón de madera que se les ha proporcionado tuviera otras dimensiones.

     Metodología y estrategias didácticas:
     Se distinguirán diferentes momentos a lo largo de la realización del proyecto. Por un lado, las fases de trabajo
     individual, tanto para la búsqueda de información como para la realización del informe final. Sin embargo, en el resto
     de las fases de la actividad, se trabajará de forma colaborativa en grupos de tres personas, teniendo siempre los
     agrupamientos personas de los dos géneros.

     El lugar ideal para la realización del proyecto sería el aula taller, con disponibilidad de un equipo informático por
     estudiante para la realización de su memoria individual, y materiales y herramientas necesarios por grupo. Las
     sesiones prácticas se combinarán con sesiones más teóricas en el aula de referencia donde se les presentarán los
     contenidos asociados a los materiales o al software a utilizar según lo vayan necesitando.

     Atención a las diferencias individuales:

     El planteamiento del problema se dejará abierto para que el alumnado pueda profundizar con un grado de flexibilidad
     diferente, según considere el docente o la docente oportuno. Al tratarse de una situación de aprendizaje en la que los
     estudiantes y las estudiantes trabajan en pequeños grupos se pueden realizar agrupaciones heterogéneas entre el
     alumnado.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Se prevé la utilización de portfolios digitales individuales para la realización de la memoria del proyecto, en los que el
     alumnado vaya redactando sus contribuciones y mediante el cual podrán ir recibiendo retroalimentación
     personalizada durante todo el proceso, al tratarse de documentos compartidos en plataformas pensadas a tal efecto.




                                                              28922
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                          11/08/2022




     Recomendaciones para la evaluación:

     El alumnado realizará una autoevaluación de su trabajo y una evaluación de la tarea de sus compañeros o compañeras
     de grupo en unas tablas que el docente o la docente proporcionarán. Además, el profesorado evaluará la actividad
     dando un peso a cada una de las fases.

     Se solicitará una memoria de proyecto elaborada de forma individual. Esta memoria estará alojada en la plataforma
     en la nube con la que trabaje el centro para que, de esta forma, el alumnado pueda recibir las indicaciones pertinentes
     por parte del profesorado a lo largo de todo el proceso.

     La calificación del proyecto será individual, aunque el trabajo en su mayor parte se realice en equipo.

     V. Referencias
     Adell Segura, J. & Castañeda Quintero, L. (2010). Los Entornos Personales de Aprendizaje (PLEs): una nueva manera de
             entender el aprendizaje. Marfil – Roma TRE Universita degli studi.

     Castro Rojas, M. D. y Acuña Zuñiga, A. L. (2012). Propuesta comunitaria con robótica educativa: valoración y resultados
             de aprendizaje. Revista Teoría de la Educación: Educación y Cultura en la Sociedad de la Información. 13(2),
             91-118. Recuperado el 22 de Abril de 2022 de https://revistas.usal.es/index.php/eks/article/view/9001/9246

     Criado Pérez, Caroline (2020). La mujer invisible. Descubre cómo los datos configuran un mundo hecho por y para los
             hombres. Seix Barral.

     González. M.R. y Marín. V.I. (2016). Análisis de herramientas educativas para aprender a programar. Tecnología,
            innovación e investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje (pp.1670-1681). Octaedro.

     López, P.A. y Andrade, H. (2013). Aprendizaje con robótica, algunas experiencias. Revista Educación 37(1), 43-63.
             Recuperado el 22 de Abril de 2022 de https://www.redalyc.org/pdf/440/44028564003.pdf

     Lluna Beltrán, S. & Pedreira García, J. (2017). Los nativos digitales no existen. DEUSTO.

     Ortega. B (2016). Beneficios del uso de proyectos de robótica en educación secundaria. Tecnología, innovación e
             investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje (pp. 2815-2825). Octaedro.

     Roig-Vila, R. (2016). Tecnología, innovación e investigación en los procesos de enseñanza-aprendizaje. Octaedro.
             Recuperado el 21 de Abril de 2022 de http://rua.ua.es/dspace/handle/10045/61787

     Trilling, B., & Fadel, C. (2009). 21st century skills: Learning for life in our times. John Wiley & Sons.

     VV.AA (2013). Design thinking para educadores. 2ª edición (en línea). Proyecto IDEO y Riverdale Country School.
            Recuperado el 21 de Abril de 2022 de https://www.ideo.com/post/design-thinking-for-educators

     VV.AA (2020). 10001 amigas ingenieras: descubre a 17 ingenieras y diviértete con sus experimentos. Prensas de la
            Universidad de Zaragoza.
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                                28923
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                        ÁMBITO DE CIENCIAS APLICADAS
     La formación integral del alumnado requiere de la comprensión de conceptos y procedimientos científicos que le
     permitan desarrollarse personal y profesionalmente; involucrarse en cuestiones relacionadas con la ciencia,
     reflexionando sobre las mismas; tomar decisiones fundamentadas; y desenvolverse en un mundo en continuo
     desarrollo científico, tecnológico, económico y social, con el objetivo de poder integrarse en la sociedad democrática
     como ciudadanos y ciudadanas comprometidos. El desarrollo curricular del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los
     ciclos formativos de grado básico responde a los propósitos pedagógicos de estas enseñanzas: en primer lugar, facilitar
     la adquisición de las competencias de la Educación Secundaria Obligatoria a través de la integración de las
     competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos de las materias Matemáticas Aplicadas y Ciencias
     Aplicadas en un mismo ámbito; en segundo lugar, contribuye al desarrollo de competencias para el aprendizaje
     permanente a lo largo de la vida, con el fin de que el alumnado pueda proseguir sus estudios en etapas
     postobligatorias. En el desarrollo de este ámbito, también deberá favorecerse el establecimiento de conexiones con
     las competencias asociadas al título profesional correspondiente. Las competencias específicas del ámbito se vinculan
     directamente con los descriptores de las ocho competencias clave definidas en el Perfil de salida del alumnado al
     término de la enseñanza básica. Las competencias específicas están íntimamente relacionadas y fomentan que el
     alumnado observe el mundo con una curiosidad científica que le conduzca a la formulación de preguntas sobre los
     fenómenos que ocurren a su alrededor, a la interpretación de los mismos desde el punto de vista científico, a la
     resolución de problemas y al análisis crítico sobre la validez de las soluciones, y, en definitiva, al desarrollo de
     razonamientos propios del pensamiento científico para el emprendimiento de acciones que minimicen el impacto
     medioambiental y preserven la salud. Asimismo, cobran especial relevancia la comunicación y el trabajo en equipo, de
     forma integradora y con respeto a la diversidad, pues son destrezas que permitirán al alumnado desenvolverse en la
     sociedad de la información. Por último, las competencias socioafectivas constituyen un elemento esencial en el
     desarrollo de otras competencias específicas, por lo que en el currículo se dedica especial atención a la mejora de
     dichas destrezas. El grado de adquisición de las competencias específicas se valorará mediante los criterios de
     evaluación con las que estos se vinculan directamente, confiriendo de esta manera un enfoque plenamente
     competencial al ámbito. Los saberes básicos proporcionan el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que
     contribuirán a la adquisición de las competencias específicas. No existe una vinculación unívoca y directa entre
     criterios de evaluación y saberes básicos, sino que las competencias específicas se podrán evaluar mediante la
     movilización de diferentes saberes, proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre los
     distintos bloques y con aspectos relacionados con la familia profesional correspondiente. Los saberes de Matemáticas
     Aplicadas se agrupan en los mismos sentidos en los que se articula la materia de Matemáticas en la Educación
     Secundaria Obligatoria: el sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y
     cálculo en distintos contextos, especialmente profesionales; el sentido de la medida se centra en la comprensión y
     comparación de atributos de los objetos; el sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de
     nuestro mundo; el sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas y las ciencias;
     por último, el sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de los datos y la comprensión de fenómenos
     aleatorios para fundamentar la toma de decisiones a nivel laboral y, en general, en un mundo lleno de incertidumbre.
     Los saberes básicos relacionados con la materia Ciencias Aplicadas se agrupan en bloques que abarcan conocimientos,
     destrezas y actitudes relativos a las cuatro ciencias básicas (Biología, Física, Geología y Química), con la finalidad de
     proporcionar al alumnado unos aprendizajes esenciales sobre la ciencia, sus metodologías y sus aplicaciones laborales
     para configurar su perfil personal, social y profesional. Los saberes básicos de esta materia permitirán al alumnado
     analizar la anatomía y fisiología de su organismo y adoptar hábitos saludables para cuidarlo; establecer un compromiso
     social con la salud pública; examinar el funcionamiento de los sistemas biológicos y geológicos y valorar la importancia
     del desarrollo sostenible; explicar la estructura de la materia y sus transformaciones; analizar las interacciones entre
     los sistemas fisicoquímicos, y valorar la relevancia de la energía en la sociedad. Se incluyen, además, dos bloques cuyos
     saberes deben desarrollarse a lo largo de todo el currículo de forma explícita: en el bloque «Destrezas científicas
     básicas» se incluyen las estrategias y formas de pensamiento propias de las ciencias. El bloque «Sentido socioafectivo»
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     se orienta hacia la adquisición y aplicación de estrategias para entender y manejar las emociones, establecer y alcanzar
     metas, sentir y mostrar empatía, la solidaridad, el respeto por las minorías y la igualdad efectiva entre hombres y
     mujeres en la actividad científica y profesional. De este modo, se incrementan las destrezas para tomar decisiones
     responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en ciencias, a la disminución de




                                                             28924
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de un aprendizaje activo en la resolución de problemas y al desarrollo
     de estrategias de trabajo colaborativo. Debe tenerse en cuenta que la presentación de los saberes no implica ningún
     orden cronológico, ya que el currículo se ha diseñado como un todo integrado, configurando así un ámbito científico.
     Para desarrollar las competencias se propone el uso de metodologías propias de la ciencia y de las tecnologías digitales,
     abordadas con un enfoque interdisciplinar, coeducativo y conectado con la realidad del alumnado. Se pretende con
     ello que el aprendizaje adquiera un carácter significativo a través del planteamiento de situaciones de aprendizaje
     preferentemente vinculadas a su contexto personal y a su entorno social y profesional, especialmente a la familia
     profesional elegida. Todo ello para contribuir a la formación de un alumnado comprometido con los desafíos y retos
     del mundo actual y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, facilitando su integración profesional y su plena
     participación en la sociedad democrática y plural.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del ámbito de Ciencias Aplicadas 1:

     CE.CCAA.1. Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales, a partir de situaciones
     cotidianas, y explicarlos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, para poner en valor la contribución
     de la ciencia a la sociedad.

           Descripción
     El aprendizaje de las ciencias desde la perspectiva integradora del enfoque STEM tiene como base el reconocimiento
     de los fundamentos científicos de los fenómenos que ocurren en el mundo real. Los alumnos y alumnas competentes
     reconocen los porqués científicos de lo que sucede a su alrededor y lo interpretan a través de las leyes y teorías
     correctas. Esto posibilita que el alumnado establezca relaciones constructivas entre la ciencia, su vida cotidiana y su
     entorno profesional, lo que les permite desarrollar la capacidad para hacer interpretaciones de otros fenómenos
     diferentes, aunque no hayan sido estudiados previamente. Al adquirir esta competencia específica, se despierta en los
     alumnos y las alumnas un interés por la ciencia y por la mejora del entorno y de la calidad de vida. Aspectos tan
     importantes como la conservación del medio ambiente o la preservación de la salud tienen una base científica, y
     comprender su explicación y sus fundamentos básicos otorga al alumnado un mejor entendimiento de la realidad, lo
     que favorece una participación activa en el entorno educativo y profesional como ciudadanos y ciudadanas implicados
     y comprometidos con el desarrollo global en el marco de una sociedad inclusiva.

           Vinculación con otras competencias específicas del mismo ámbito o de otro ámbito
     Esta competencia, como la CE.CCAA.3. se enmarca en la puesta en valor de las metodologías científicas como la mejor
     forma conocida de avanzar en el conocimiento del mundo que nos rodea. Si en esta se pone el énfasis en comprender
     mejor cómo es su entorno en términos, en la CE.CCAA.3 se relacionan las destrezas propias de la metodología
     científica. Esta competencia no se puede desarrollar en toda su amplitud sin tener en cuenta la CE.CCAA.7. y
     C3.CCAA.8. que sitúa al trabajo colaborativo en un lugar destacado para la mejora de la sociedad, las aplicaciones y
     repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente,
     por ende, la realidad cercana y la calidad de vida humana.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
     STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

     Competencia específica de la materia de Ciencias Aplicadas 2:

     CE.CCAA.2. Interpretar y modelizar en términos científicos problemas y situaciones de la vida cotidiana y profesional,
     aplicando diferentes estrategias, formas de razonamiento, herramientas tecnológicas y el pensamiento
     computacional, para hallar y analizar soluciones comprobando su validez.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                                             28925
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                  Descripción
     El razonamiento y la resolución de problemas se considera una destreza esencial no solo para el desarrollo de
     actividades científicas o técnicas, sino para cualquier otra actividad profesional, por lo que deben ser dos componentes
     fundamentales en el aprendizaje de las ciencias, de las matemáticas y de su aplicación en el entorno profesional. Para
     resolver un problema es esencial realizar una lectura atenta y comprensiva, interpretar la situación planteada, extraer
     la información relevante y transformar el enunciado verbal en una forma que pueda ser resuelta mediante
     procedimientos previamente adquiridos. Este proceso se complementa con la utilización de diferentes formas de
     razonamiento, tanto deductivo como inductivo, para obtener la solución. Para ello son necesarias la realización de
     preguntas adecuadas, la elección de estrategias que implican la movilización de conocimientos y la utilización de
     procedimientos y algoritmos. El pensamiento computacional juega también un papel central en la resolución de
     problemas, ya que comprende un conjunto de formas de razonamiento como la automatización, el pensamiento
     algorítmico o la descomposición en partes. El análisis de las soluciones obtenidas potencia la reflexión crítica sobre su
     validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una perspectiva global, valorando
     aspectos relacionados con la sostenibilidad, el consumo responsable, la igualdad de género, la equidad o la no
     discriminación, entre otros. El desarrollo de esta competencia fomenta un pensamiento más diverso y flexible, mejora
     la capacidad del alumnado para resolver problemas en diferentes contextos, amplía la propia percepción sobre las
     ciencias y las matemáticas y enriquece y consolida los conceptos básicos, lo que repercute en un mayor nivel de
     compromiso, en el incremento de la curiosidad y en la valoración positiva del proceso de aprendizaje, favoreciendo la
     integración social e iniciación profesional.

                  Vinculación con otras competencias

     Esta competencia se relaciona con la CE.CCAA.1., así como con la CE.CCAA.5. al considerarse necesario el uso de los
     lenguajes para el desarrollo de la investigación en todas sus fases. El razonamiento científico a partir de la formulación
     de hipótesis, la experimentación y el uso de herramientas tecnológicas requieren de un lenguaje verbal o gráfico
     adecuado en términos científico-matemáticos.

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, STEM1, STEM2, CD1,
     CD2, CPSAA4, CE1.

     Competencia específica de la materia de Ciencias Aplicadas 3:

     CE.CCAA.3. Utilizar los métodos científicos, haciendo indagaciones y llevando a cabo proyectos, para desarrollar los
     razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.

                  Descripción
     El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso de las metodologías propias del trabajo
     científico para llevar a cabo investigaciones e indagaciones sobre aspectos clave del mundo natural. El desarrollo de
     esta competencia específica supone mejorar las destrezas para realizar observaciones sobre el entorno cotidiano,
     formular preguntas e hipótesis acerca de él y comprobar la veracidad de las mismas mediante el empleo de la
     experimentación, utilizando las herramientas y normativas que sean más convenientes en cada caso. Además,
     desenvolverse en el uso de las metodologías científicas supone una herramienta fundamental en el marco integrador
     del trabajo colaborativo por proyectos que se lleva a cabo en la ciencia. Cobra especial importancia en la formación
     profesional por contribuir a conformar el perfil profesional de los alumnos y de las alumnas. Por este motivo es
     importante que el alumnado desarrolle esta competencia específica a través de la práctica y conserve estas actitudes
     en el ejercicio de su profesión en el futuro.

                  Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Los conocimientos, destrezas y actitudes implícitos en esta competencia tienen conexión con otras competencias de
     las ciencias aplicadas, como la CE.CCAA.1, la CE.CCAA.2. y CE.CCAA.5. La utilización de métodos científicos requiere de




                                                              28926
Núm. 156                                         Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     la utilización de un lenguaje verbal y gráfico que permita establecer una comunicación eficaz en el contexto de la
     aplicación de distintas estrategias para la resolución de cuestiones con carácter científico.

                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
     CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1.

     Competencia específica de la materia de Ciencias Aplicadas 4:

     CE.CCAA.4. Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas o del entorno profesional sobre la salud, el medio
     natural y social, basándose en fundamentos científicos, para valorar la importancia de los hábitos que mejoran la salud
     individual y colectiva, evitan o minimizan los impactos medioambientales negativos y son compatibles con un
     desarrollo sostenible.

                 Descripción
     La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno con un ritmo de avance sin precedentes en
     la historia de la Tierra. Algunas de estas alteraciones, como el aumento de la temperatura media terrestre, la
     acumulación de residuos plásticos o la disminución de la disponibilidad de agua potable, podrían poner en grave
     peligro algunas actividades humanas esenciales, entre las que destaca la producción de alimentos. Asimismo, se han
     instalado en las sociedades más desarrolladas ciertos hábitos perjudiciales como la dieta rica en grasas y azúcares, el
     sedentarismo, el uso de drogas o la adicción a las nuevas tecnologías. Esto ha dado lugar a un aumento de la frecuencia
     de algunas patologías que constituyen importantes problemas de la sociedad actual. Sin embargo, determinadas
     acciones y hábitos saludables y sostenibles (como alimentación sana, ejercicio físico o consumo responsable) pueden
     contribuir a la preservación y mejora de la salud individual y colectiva y a frenar las tendencias medioambientales
     negativas anteriormente descritas. Por ello, es imprescindible para el pleno desarrollo e integración profesional y
     personal del alumnado como ciudadano que conozca y aplique los fundamentos científicos que justifican un estilo de
     vida saludable y sostenible.

                 Vinculación con otras competencias
     El análisis de los efectos de determinadas acciones sobre la salud, el entorno profesional y el medio ambiente va
     íntimamente ligado a la aplicación de metodologías científicas en su identificación por lo que esta competencia
     conecta con las CE.CCAA.1 y la CE.CCAA.2. Por otro lado, la identificación de tales efectos requiere de una perspectiva
     científica de los mismos, por lo que también está conecta con la competencia CE.CCAA.6.

                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CD4, CPSAA2, CC4.

     Competencia específica de la materia de Ciencias Aplicadas 5:

     CE.CCAA.5. Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando previamente su veracidad y
     utilizando lenguaje verbal o gráfico apropiado, para adquirir y afianzar conocimientos del entorno natural, social y
     profesional.

                 Descripción
     En los ámbitos científicos, así como en muchas otras situaciones de la vida, existe un constante bombardeo de
     información que necesita ser seleccionada, interpretada y analizada para utilizarla con fines concretos. La información
     de carácter científico puede presentarse en formatos muy diversos, como enunciados, gráficas, tablas, modelos,
     diagramas, etc., que es necesario comprender para trabajar de forma adecuada en la ciencia. Asimismo, el lenguaje
     matemático otorga al aprendizaje de la ciencia una herramienta potente de comunicación global, y los lenguajes
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




     específicos de las distintas disciplinas científicas se rigen por normas que es necesario comprender y aplicar. El
     alumnado debe ser competente no solo en la selección de información rigurosa y veraz sino en su interpretación
     correcta y en su transmisión a partir de una observación o un estudio. Para ello ha de emplear con corrección distintos
     formatos y tener en cuenta ciertas normas específicas de comunicación de las disciplinas científicas.




                                                            28927
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                  Vinculación con otras competencias

     Los conocimientos, destrezas y actitudes implícitos en esta competencia tienen conexión con otras competencias de
     las ciencias aplicadas, como la CE.CCAA.1. y CE.CCAA.2. El uso correcto de las unidades de medida, así como del resto
     de elementos propios del lenguaje verbal y gráfico aplicado en la ciencia son fundamentales para conseguir el
     desarrollo de estas competencias al constituir la base para la elaboración de preguntas relevantes y a partir de ellas
     colaborar en los procesos de investigación utilizando un lenguaje común que permita una comunicación fluida y eficaz.

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM4,
     CD1, CPSAA4, CC4, CCEC3.

     Competencia específica de la materia de Ciencias Aplicadas 6:

     CE.CCAA.6. Identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en contextos diversos, interrelacionando conceptos y
     procedimientos, para aplicarlos en situaciones de la vida cotidiana y del ámbito profesional correspondiente.

                  Descripción
     El conocimiento de las ciencias y de las matemáticas responde a la necesidad de la sociedad ante los grandes desafíos
     y retos de carácter transdisciplinar que la humanidad tiene planteados. El ámbito de Ciencias Aplicadas debe ser
     valorado por el alumnado como una herramienta esencial para aumentar su competencia científica, lo que le permite
     conectar los conocimientos que adquiere con su experiencia académica y profesional, haciendo que su aprendizaje
     sea significativo y pueda ser empleado con posterioridad en diferentes situaciones. Por lo tanto, es importante que el
     alumnado tenga la oportunidad de identificar y experimentar la aplicación de las ciencias y las matemáticas en
     diferentes contextos, entre los que destacan el personal, el social y el profesional. Este último contexto cobra especial
     importancia, pues el alumnado debe reconocer el papel del conocimiento científico dentro del perfil profesional del
     ciclo formativo de grado básico. La conexión entre las ciencias y las matemáticas y otros ámbitos no debería limitarse
     a los saberes conceptuales, sino ampliarse a los procedimientos y actitudes científicos, de forma que puedan ser
     transferidos y aplicados a otros contextos de la vida real y a la resolución de problemas del entorno personal, social y
     profesional.

                  Vinculación con otras competencias
     Las competencias específicas CE.CCAA.1. y la CE.CCAA.3. están directamente relacionadas con la resolución de
     problemas científico-matemáticos en contextos diversos, por lo tanto, su desarrollo se vincula de forma natural. Por
     otro lado, esta competencia también está estrechamente relacionadas con la competencia específica CE.CCAA.8. en
     la gestión de las emociones cuando surgen al enfrentarse a un problema.

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM5,
     CD5, CPSAA5, CC4, CE1, CCEC2.

     Competencia específica de la materia de Ciencias Aplicadas 7:

     CE.CCAA.7. Desarrollar destrezas personales identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica estrategias
     de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para
     mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y la valoración del aprendizaje de las ciencias.

                  Descripción
     Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales en los que intervienen el pensamiento
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     científico y el razonamiento matemático no debe resultar una tarea tediosa para el alumnado. Por ello, el desarrollo
     de destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las ciencias y de las matemáticas fomenta el bienestar del
     alumnado, la autorregulación emocional y el interés hacia el aprendizaje del ámbito. El desarrollo de esta competencia
     conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica




                                                             28928
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     y creativa, mejorar la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos desafíos. Para contribuir a la adquisición
     de esta competencia es necesario que el alumnado se enfrente a pequeños retos que contribuyan a la reflexión sobre
     el propio pensamiento, eviten posibles bloqueos y promuevan la mejora del autoconcepto ante el aprendizaje del
     ámbito.
                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se enmarca en el eje socioafectivo y se refiere especialmente a la importancia que los factores
     afectivos tienen en el éxito o fracaso del aprendizaje de las ciencias, así como la necesidad de crear un clima afectivo
     de seguridad en el aula. Se vincula con el resto de competencias, a través de los procesos de resolución de problemas.

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CD2, CPSAA1,
     CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3.

     Competencia específica de la materia de Ciencias Aplicadas 8:

     CE.CCAA.8. Desarrollar destrezas sociales y trabajar de forma colaborativa en equipos diversos con roles asignados
     que permitan potenciar el crecimiento entre iguales, valorando la importancia de romper los estereotipos de género
     en la investigación científica, para el emprendimiento personal y laboral.

                  Descripción
     El avance científico es producto del esfuerzo colectivo y rara vez el resultado del trabajo es de un solo individuo. La
     ciencia implica comunicación y colaboración entre profesionales, en ocasiones adscritos a diferentes disciplinas.
     Asimismo, para la generación de nuevos conocimientos es esencial que se compartan las conclusiones y
     procedimientos obtenidos por un grupo de investigación con el resto de la comunidad científica. A su vez, estos
     conocimientos sirven de base para la construcción de nuevas investigaciones y descubrimientos. Cabe destacar,
     además, que la interacción y colaboración son de gran importancia en diversos ámbitos profesionales y sociales y no
     exclusivamente en un contexto científico. El trabajo colaborativo tiene un efecto enriquecedor sobre los resultados
     obtenidos y en el desarrollo personal de sus participantes, pues permite el intercambio de puntos de vista en ocasiones
     muy diversos. La colaboración implica movilizar las destrezas comunicativas y sociales del alumnado y requiere de una
     actitud respetuosa y abierta frente a las ideas ajenas, que valore la importancia de romper los roles de género y
     estereotipos sexistas. Por este motivo, aprender a trabajar en equipo es imprescindible para el desarrollo profesional
     y social pleno del alumnado como miembro activo de nuestra sociedad.

                  Vinculación con otras competencias
     De forma similar a la competencia CE.CCAA.7., esta competencia está vinculada al desarrollo socioafectivo en el
     aprendizaje de las ciencias y por ello está vinculada al resto de competencias específicas.

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM2, STEM4,
     CD3, CPSAA3, CC2, CE2.

     II. Criterios de evaluación
     La evaluación debe constituir un proceso constante a lo largo del proceso de enseñanza/aprendizaje, que es necesario
     planificar. Los contenidos y procedimientos seleccionados para evaluar con finalidades calificadoras y los criterios de
     evaluación aplicados condicionan totalmente cómo el profesorado enseña y cómo el alumnado estudia y aprende. La
     evaluación no sólo mide los resultados, sino que condiciona qué se enseña y cómo, y muy especialmente qué aprenden
     los estudiantes o las estudiantes y cómo lo hacen.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     Las actividades de evaluación deberían tener como finalidad principal favorecer el proceso de regulación, es decir, que
     el alumnado consiga reconocer las diferencias entre lo que se propone y sus propias maneras de pensar o hacer. De




                                                              28929
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     esta manera, se ayuda a que el propio alumnado pueda detectar sus dificultades y disponga de estrategias e
     instrumentos para superarlas. Si se realiza una buena evaluación con funciones reguladoras, se consigue que una
     proporción mayor de alumnado obtenga buenos resultados en las evaluaciones sumativas. No hay duda de que es
     difícil y en algunos casos no se consigue, pero la investigación en este campo demuestra que cuando se consigue, los
     resultados son mucho mejores (Sanmartí, 2007).

     Además, evaluar es una condición necesaria para mejorar la enseñanza. La evaluación es la actividad que más impulsa
     el cambio, ya que posibilita la toma de conciencia de unos hechos y el análisis de sus posibles causas y soluciones.
     Evaluar la enseñanza comporta (Sanmartí, 2007) por un lado, detectar la adecuación de sus objetivos a una
     determinada realidad escolar, y la coherencia, con relación a dicho objetivos, de los contenidos, actividades de
     enseñanza seleccionadas y criterios de evaluación aplicados. Por otro, emitir juicios sobre los aspectos que conviene
     reforzar y sobre las posibles causas de las incoherencias detectadas. Y finalmente, tomar decisiones sobre cómo
     innovar para superar las deficiencias observadas.

                                                                      CE.CCAA.1.
      Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales, a partir de situaciones cotidianas, y explicarlos en términos de
      las leyes y teorías científicas adecuadas, para poner en valor la contribución de la ciencia a la sociedad.
      La valoración del grado de adquisición de esta competencia específica se realiza a través del planteamiento de situaciones o problemas en las
      que se deban aplicar las leyes y teorías científicas adecuadas. En el primer curso de este módulo se deben partir de situaciones simples que
      se resuelvan de forma directa y sencilla, para en el segundo curso plantear situaciones más complejas y cercanas a la realidad profesional del
      alumnado.
                                                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN
      1.1. Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de teorías, leyes y principios científicos adecuados como estrategia en la
            toma de decisiones fundamentadas.
      1.2. Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad, y la labor de los hombres y mujeres dedicados a su desarrollo, entendiendo la
            investigación como una labor colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, la tecnología, la sociedad y el
            medio ambiente.
                                                                      CE.CCAA.2.
      Interpretar y modelizar en términos científicos problemas y situaciones de la vida cotidiana y profesional, aplicando diferentes estrategias,
      formas de razonamiento, herramientas tecnológicas y el pensamiento computacional, para hallar y analizar soluciones comprobando su
      validez.
      Esta competencia está estrechamente relacionada con la competencia específica CE.CCAA.1., por lo que el grado de adquisición de la misma
      también lo está. La consecución de la misma debe partir de la resolución de situaciones de aprendizaje en las que deban hacer uso de las
      leyes y teorías científicas que conocen y a su a vez adecuar a cada situación los procedimientos y métodos científicos trabajados en el módulo
      en ambos cursos, como son la observación, el tratamiento de datos, el uso de herramientas tecnológicas para su interpretación y la
      argumentación sobre los resultados obtenidos. De esta forma, el primer curso de Ciencias Aplicadas sirve para la familiarización con dichos
      procedimientos y con alguna de las leyes científicas que deben conocer, para en un segundo curso puedan resolver situaciones de aprendizaje
      más complejas y que estén vinculadas directamente con el campo profesional que pretenden desarrollar.
                                                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN
      2.1. Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias de resolución de una situación problematizada, organizando los
           datos y comprendiendo las preguntas formuladas.
      2.2. Hallar las soluciones de un problema utilizando los datos e información aportados, los propios conocimientos, y las estrategias y
           herramientas apropiadas.
      2.3. Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en el contexto planteado.
      2.4. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la resolución de problemas y la comprobación de las soluciones.
                                                                      CE.CCAA.3.
      Utilizar los métodos científicos, haciendo indagaciones y llevando a cabo proyectos, para desarrollar los razonamientos propios del
      pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.
      Los procedimientos de trabajo que se plantean en esta competencia específica han mostrado su valor para el avance del conocimiento
      científico. Se valora la adquisición de destrezas propias del trabajo científico, aplicadas en la medida de lo posible al perfil profesional
      correspondiente. Para ello se plantean situaciones de aprendizaje en las que el alumnado deba poner en práctica dichas metodologías,
      identificando cuestiones investigables, planteando hipótesis, realizando experimentos sencillos para comprobar dichas hipótesis y
      deduciendo de forma razonada conclusiones basándose en las evidencias disponibles. Se comprobará que el alumnado progreso a lo largo de
      estos dos cursos de acuerdo con la evolución de sus mayores destrezas, especialmente las relacionadas con la capacidad de razonamiento y
      el uso de herramientas científicas, especialmente las vinculadas al perfil profesional del ciclo formativo de grado básico.
                                                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN
      3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando los métodos científicos, la observación, la
            información y el razonamiento, explicando fenómenos naturales y realizando predicciones sobre estos.
      3.2. Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos naturales en el medio natural y en el
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




            laboratorio, utilizando con corrección los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas a la hora de obtener resultados claros que
            respondan a cuestiones concretas o que contrasten la veracidad de una hipótesis.
      3.3. Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando el razonamiento y, cuando sea necesario, herramientas
            matemáticas y tecnológicas.




                                                                        28930
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                                      CE.CCAA.4.
      Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas o del entorno profesional sobre la salud, el medio natural y social, basándose en
      fundamentos científicos, para valorar la importancia de los hábitos que mejoran la salud individual y colectiva, evitan o minimizan los impactos
      medioambientales negativos y son compatibles con un desarrollo sostenible.
      El análisis de los efectos de las acciones sobre el entorno profesional, la salud y el medio natural se estudian en los dos cursos del ciclo
      formativo de grado básico. En el primer curso se dedica un bloque propio al estudio de la salud y los hábitos saludables y otro bloque centrado
      en el medio ambiente. En el segundo curso se estudian dichos efectos desde la óptica de la producción y uso de energía y la aplicación de
      fenómenos físico-químicos en el desarrollo y producción tecnológica, especialmente aquella que esté vinculada al perfil profesional del ciclo
      formativo de grado básico.
                                                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN
      4.1. Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo y el medio natural, proponiendo hábitos saludables y
           sostenibles basados en los conocimientos adquiridos y la información disponible. Diseñar y realizar experimentos y obtener datos
           cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos naturales en el medio natural y en el laboratorio, utilizando con corrección los instrumentos,
           herramientas o técnicas adecuadas a la hora de obtener resultados claros que respondan a cuestiones concretas o que contrasten la
           veracidad de una hipótesis.
      4.2. Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando el razonamiento y, cuando sea necesario, herramientas
           matemáticas y tecnológicas.
                                                                      CE.CCAA.5.
      Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando previamente su veracidad y utilizando lenguaje verbal o gráfico
      apropiado, para adquirir y afianzar conocimientos del entorno natural, social y profesional.
      En un mundo globalizado, el uso de estándares es fundamental para el entendimiento y la colaboración que requiere el progreso científico.
      El alumnado deberá conocer las bases de los lenguajes utilizados en la Ciencia y demostrar que sabe utilizarlos de forma contextualizada. Para
      ello ha de presentarse la información en diferentes formatos que será capaz de interpretar, primero de forma directa y limitando la
      información a la estrictamente necesaria, para progresivamente plantear situaciones en las que el alumnado demuestre que es capaz de
      seleccionar la información relevante y utilizarla de acuerdo con las reglas básicas tanto en el desarrollo de la resolución de problemas, como
      en la comunicación de los resultados.
                                                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN
      5.1. Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y rigurosa de manera verbal, gráfica, numérica, etc. utilizando
            el formato más adecuado.
      5.2. Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida cotidiana manteniendo una actitud crítica.
      5.3. Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la información científica relevante en la consulta y creación de
            contenidos, y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.
                                                                      CE.CCAA.6.
      Identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en contextos diversos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos en
      situaciones de la vida cotidiana y del ámbito profesional correspondiente.
      Este ámbito debe servir para que el alumnado entienda el conocimiento científico y matemático esencial en la resolución de los retos y
      desafíos a los que se enfrenta el ser humano. En esta línea, esta competencia favorece el acercamiento entre la ciencia y la resolución con
      problemas que el propio alumnado puede encontrar en su experiencia profesional. Por ello, es importante para la adquisición de esta
      competencia que el docente o la docente faciliten la conexión entre la ciencia y el perfil profesional del ciclo formativo de grado básico,
      permitiendo que este establezca la relación con parte de los saberes conceptuales establecidos y también con los procedimientos y actitudes
      que esta aporta a la hora de afrontar distintos contextos de la vida real.
                                                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN
      6.1. Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones diversas estableciendo conexiones entre distintas
           materias en contextos naturales, sociales y profesionales.
                                                                      CE.CCAA.7.
      Desarrollar destrezas personales identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica estrategias de aceptación del error como parte
      del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y
      la valoración del aprendizaje de las ciencias.
      La dimensión socioafectiva de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las ciencias están íntimamente relacionadas, ya que el dominio
      afectivo del alumnado se desarrolla en un contexto social. Esta competencia está centrada en la evolución del dominio afectivo del propio
      estudiante o de la propia estudiante. Para evaluar el progreso del alumnado en la identificación y regulación de sus emociones se debe
      favorecer que el alumnado tome conciencia de sí mismo como resolutor de problemas, al mismo tiempo que se recogen evidencias de
      aprendizaje que pueden resultar de utilidad para organizar charlas de aula y adaptar las secuencias de aprendizaje.
                                                               CRITERIOS DE EVALUACIÓN
      7.1. Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error como una oportunidad para la mejora y desarrollando un autoconcepto
           positivo ante las ciencias.
                                                                      CE.CCAA.8.
      Desarrollar destrezas sociales y trabajar de forma colaborativa en equipos diversos con roles asignados que permitan potenciar el crecimiento
      entre iguales, valorando la importancia de romper los estereotipos de género en la investigación científica, para el emprendimiento personal
      y laboral.
      La dimensión socioafectiva de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las ciencias están íntimamente relacionadas, ya que el dominio
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      afectivo del alumnado se desarrolla en un contexto social. Esta competencia está centrada tanto en la evolución de las interacciones en el
      plano social. Para ello se pueden emplear listas de observación que resulten manejables en el entorno del aula, donde se recojan, entre otros
      aspectos, la perseverancia en la resolución de problemas, la aceptación del error, la capacidad de comunicar los procesos seguidos y la
      confianza en sus capacidades. Este mismo proceso se puede llevar a cabo en situaciones de aprendizaje que requieran de trabajo en equipo
      y de la simulación de realidades de un posible entorno profesional.




                                                                         28931
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




                                                               CRITERIOS DE EVALUACIÓN
      8.1. Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario,
           aportando valor, analizando críticamente las contribuciones del resto del equipo, respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.
      8.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos colaborativos orientados a la mejora y a la
           creación de valor en la sociedad.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
                   A. Destrezas científicas básicas.
     El papel de las destrezas científicas básicas en el Ámbito de las Ciencias Aplicadas es determinante, siendo necesaria
     la alfabetización científica en el marco de la formación profesional básica. La alfabetización científica contempla el
     desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes, siendo este bloque el responsable de agrupar aquello saberes
     comunes que hacen referencia a los procedimientos metodológicos con los que abordar una investigación científica,
     las características básicas de la naturaleza de la ciencia, la construcción colectiva del conocimiento y su papel en los
     objetivos de desarrollo sostenible.

     En cursos anteriores tanto de la etapa primaria como secundaria, el alumnado ya ha realizado una aproximación al
     desarrollo de las destrezas científicas básicas generales. De esta forma, se espera que el alumnado esté familiarizado
     o al menos haya comenzado a hacerlo con la práctica de destrezas científicas básicas como la observación, la
     realización de preguntas, el planteamiento de hipótesis, la indagación, la experimentación o la argumentación en la
     elaboración de conclusiones. En el transcurso de los dos cursos correspondientes a las ciencias aplicadas, el alumnado
     debe reforzar las destrezas científicas ya conocidas de forma general, siendo posible aplicarlas en relación con el perfil
     profesional del ciclo formativo de grado básico. En esta puesta en práctica, la herramienta matemática no debe
     suponer un impedimento a la comprensión del fenómeno o situación práctica trabajada, prevaleciendo la
     modelización cualitativa del fenómeno frente a su interpretación matemática. Ahora bien, en el desarrollo del ámbito
     es necesario incluir paulatinamente el razonamiento lógico-matemático y el uso de herramientas matemáticas básicas
     como la representación de los datos o la interpretación gráfica de los mismos. Así, en el segundo curso de Ciencias
     Aplicadas los alumnos y las alumnas deben partir de unos conocimientos previos en materia de destrezas científicas
     que les permitan abordar investigaciones de carácter científico con cierto grado de libertad en la toma de decisiones
     y preferiblemente adaptadas a los intereses académicos y al perfil profesional del ciclo formativo de grado básico.
     Las destrezas científicas básicas deben desarrollarse de forma transversal al resto de saberes, de forma que dichas
     destrezas se adapten al resto de los saberes básicos del ámbito. Para ello, es posible afrontar el desarrollo de
     conocimientos de otros bloques de contenido a partir de situaciones de aprendizaje en el que se fomente la
     participación del alumnado en el planteamiento de preguntas, la realización de experimentos y el uso de entornos
     digitales como los laboratorios virtuales. Por otro lado, este bloque debería incluir la puesta en marcha de
     investigaciones científicas estructuradas y vinculadas al perfil profesional, cuya implementación permita identificar,
     comprender, aplicar y evaluar las destrezas científicas implicadas en una investigación científica. El grado de libertad
     debe ser creciente a lo largo de los dos cursos, planteando como un objetivo del ámbito, el desarrollo de una
     investigación con carácter científico en la que sea el propio alumnado el que plantee las preguntas sobre las que desea
     investigar y diseñe una investigación que permita responderlas científicamente. Para su implementación es posible
     utilizar metodologías propias del enfoque STEM como por ejemplo el Aprendizaje de las Ciencias Basado en la
     Indagación, en el que el alumnado emula una investigación científica real, de forma que se pone de manifiesto el
     desarrollo de las destrezas y procedimientos básicos de la ciencia aplicados a cualquier perfil profesional. Esto va a
     facilitar que el alumnado valore el trabajo de los científicos y científicas del mundo real y favorezca la participación
     ciudadana en el desarrollo de la ciencia.

                   B. Sentido numérico.
     El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




     contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso
     flexible de los números y las operaciones.




                                                                       28932
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




                 C. Sentido de la medida.

     El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo natural.
     Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar magnitudes, utilizar los instrumentos
     adecuados para realizar mediciones, comparar objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y medidas son
     los ejes centrales de este sentido. Asimismo, se introduce el concepto de probabilidad como medida de la
     incertidumbre.

                 D. Sentido espacial.

     El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo. Registrar y representar
     formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos,
     elaborar o descubrir imágenes de ellas, clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la enseñanza
     y aprendizaje de la geometría.

                 E. Sentido algebraico.
     El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo general en lo particular,
     reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas mediante diferentes
     representaciones, así como la modelización de situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas
     son características fundamentales del sentido algebraico.

                 F. Sentido estocástico.

     El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y la toma de
     decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos
     aleatorios en una amplia variedad de situaciones cotidianas.

                 G. La materia y sus cambios.
     En el bloque de la materia, los alumnos y alumnas trabajarán los conocimientos básicos sobre la constitución interna
     de las sustancias, describiendo cómo es la estructura de los elementos y de los compuestos químicos y las propiedades
     macroscópicas y microscópicas, prestando especial interés en aquellas vinculadas al perfil profesional del ciclo
     formativo de grado básico.

                 H. Las interacciones y la energía.
     En el bloque de interacción se describen cuáles son los efectos principales de las interacciones fundamentales de la
     naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en
     campos tales como la automoción, el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el diseño. Con el bloque de energía el
     alumnado profundiza en los conocimientos que adquirió en la Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus
     usos prácticos, o los conceptos básicos acerca de las formas de energía. Adquiere, además, en esta etapa las destrezas
     y las actitudes que están relacionadas con el desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones
     medioambientales.

                 I.   El cuerpo humano y la salud.
     Para la adquisición de hábitos saludables el alumnado debería partir del conocimiento de su propio cuerpo realizado
     tanto en la etapa de primaria como en los primeros cursos de la etapa de secundaria. Así, el alumnado ya ha trabajo
     los aparatos del cuerpo humano relacionados con la función de nutrición (aparato digestivo, aparato respiratorio,
     aparato circulatorio y aparato excretor) y los conceptos básicos de la alimentación y los nutrientes. En este bloque se
     refuerzan dichos conocimientos y se continúa con la alimentación y el resto de aparatos y sistemas del cuerpo:
     sistemas nervioso e inmunitario y aparato locomotor. Este bloque también debe servir para resolver cuestiones y
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     situaciones cotidianas problemáticas en relación a su salud, nutrición, función de relación y de reproducción y al mismo
     tiempo estudiar las vinculaciones existentes entre la salud y el perfil profesional del ciclo formativo de grado básico.




                                                             28933
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




     La vida en sociedad obliga a una actitud responsable frente a las enfermedades infecciosas. En este bloque el alumnado
     debe aprender la diferencia entre las enfermedades infecciosas y las no infecciosas en base a su causa, lo que le
     permitirá entender la necesidad de las medidas preventivas como la higiene, las barreras que impiden la entrada de
     patógenos, la importancia de la vacunación para la prevención de las enfermedades infecciosas y la valoración de la
     donación de órganos en relación con los trasplantes o el uso racional de antibióticos.

                    J.   La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible.
     Los ecosistemas, sus elementos integrantes y las relaciones que se establecen entre ellos son la base sobre la que
     apoyar la importancia de la conservación de los ecosistemas y la necesidad de la implementación de un desarrollo
     sostenible.
     Partiendo de los conocimientos trabajados en cursos anteriores relacionados con las características y tipos de
     ecosistemas, la descripción de las interacciones entre la atmósfera, la hidrosfera, la geosfera y la biosfera, así como el
     análisis de los principales problemas medioambientales. También es fundamental el desarrollo de actitudes acordes a
     los Objetivos de Desarrollo Sostenible como el consumo responsable, el cuidado medioambiental, el respeto hacia
     otros seres vivos, prestando especial interés al desarrollo de estas actitudes en el marco del perfil profesional del ciclo
     formativo de grado básico.

                    K. Sentido socioafectivo.
     El sentido socioafectivo está muy relacionado con la Competencia Personal, Social, y de Aprender a Aprender (CPSAA).
     El desarrollo de esta competencia implica, por una parte, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la
     oportunidad de reflexionar sobre sí mismo, sus actitudes y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las ciencias. Por
     otra parte, se debe atender también al desarrollo de las destrezas sociales, el trabajo en equipo y la creación de
     relaciones saludables. Dentro de las ciencias aplicadas a la actividad profesional, la resolución de situaciones de
     aprendizaje es un elemento central, en el que de forma natural el alumnado se va a encontrar situaciones en las que
     deba enfrentarse a un reto, hacer frente a la incertidumbre, gestionar su estado emocional ante las dificultades y
     desarrollar actitudes de perseverancia y resiliencia. Para propiciar el trabajo efectivo en estos aspectos es necesario
     establecer un clima en el aula en el que se favorezca el diálogo y la reflexión, se fomente la colaboración y el trabajo
     en equipo como parte fundamental en el desarrollo profesional del alumnado.

     Otro elemento integral del sentido socioafectivo en las ciencias es promover la erradicación de ideas preconcebidas
     relacionadas con el género o el mito del talento innato. Por otra parte, hay que incluir oportunidades para que el
     alumnado conozca las contribuciones de las mujeres, así como las de las distintas culturas y minorías a las ciencias, a
     lo largo de la historia y en la actualidad.
     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Primer curso
                                                          A. Destrezas científicas básicas
      Las destrezas científicas son la base sobre las que se construye el conocimiento científico. En este curso deberían trabajarse algunos
      procedimientos científicos comunes a todos los campos de estudio como la observación, la formulación de hipótesis, la indagación, la
      experimentación, el uso de herramientas matemáticas sencillas o la extracción de conclusiones basadas en pruebas. Dichos procedimientos
      pueden abordarse de forma transversal al resto de saberes o a partir de una investigación científica, preferiblemente vinculada al perfil
      profesional del ciclo formativo de grado básico, en la que el alumnado tenga cierto grado de libertad en la toma de decisiones.
        Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la en enseñanza
      − Metodologías de la investigación            En este curso, el alumnado ha comenzado a familiarizarse con las distintas disciplinas científicas
      científica: identificación y formulación de abordadas en la etapa de primaria y primeros cursos de secundaria. Dichas materias deberían
      cuestiones, elaboración de hipótesis y        haber permitido al alumnado familiarizarse con las leyes y teorías científicas fundamentales que
      comprobación mediante                         explican los fenómenos naturales del entorno. También deberían conocer algunos
      experimentación. Proyectos de                 procedimientos científicos básicos aplicados a situaciones cercanas a su realidad, como son la
      investigación.                                observación, la elaboración de hipótesis, la indagación, la experimentación, la interpretación de
      − Entornos y recursos de aprendizaje          resultados, la elaboración de conclusiones o la comunicación de resultados. En este curso, se
      científico (como el laboratorio y los         deberían seguir trabajando estas destrezas científicas básicas, ampliando el grado de autonomía
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      entornos virtuales): utilización adecuada del alumnado en el desarrollo de las mismas e intentando realizar una propuesta integradora
      que asegure la conservación de la salud       entre las distintas disciplinas implicadas. Deberían plantearse situaciones de aprendizaje basadas
      propia y la comunitaria, la seguridad y el    en situaciones reales y preferiblemente cercanas al contexto profesional del alumnado.
      respeto al medio ambiente.                    Los recursos para generar el contexto pueden ser variados: la visualización de una fotografía o un
                                                    vídeo en clase para plantear preguntas científicas (por ejemplo, la imagen de un tornillo oxidado);




                                                                         28934
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      − Lenguaje científico: interpretación,       la lectura de una noticia de un medio de comunicación (por ejemplo, el desarrollo del vehículo
      producción y comunicación eficaz de          eléctrico); la puesta en común de contenidos falsos o “fakes news” vistos en redes sociales sobre
      información de carácter científico en el     los que llevar a cabo una investigación (por ejemplo, las ondas de radio y de telefonía móvil
      contexto escolar y profesional en            producen cáncer); o el uso de controversias científicas tanto del presente como de carácter
      diferentes formatos.                         histórico (por ejemplo, la utilización de conservantes en los alimentos). Estos recursos facilitan al
      − Valoración de la ciencia y de la           alumnado la identificación de información científica en diferentes medios, fomentan un
      actividad desarrollada por las personas      pensamiento crítico y racional en su interpretación y favorecen la práctica científica de la
      que se dedican a ella y reconocimiento       argumentación.
      de su contribución a los distintos           El desarrollo de las destrezas científicas básicas puede llevarse a cabo de forma transversal a
      ámbitos del saber humano y en el             partir de situaciones de aprendizaje focalizadas en contenidos conceptuales concretos. En este
      avance y la mejora de la sociedad.           caso, en lugar de exponer directamente un contenido o concepto, es posible partir de una
      − La medida y la expresión numérica de       situación sobre la que plantear preguntas, que permita hacer uso de procedimientos científicos
      las magnitudes físicas: orden de             para tratar de dar respuesta a las preguntas planteadas. Entre dichos procedimientos se podrían
      magnitud, notación científica,               incluir la participación directa del alumnado en: el diseño experimental con materiales sencillos;
      indicadores de precisión de las              la elaboración de demostraciones experimentales de aula para ejemplificar contenidos
      mediciones y los resultados y relevancia     trabajados en clase; la identificación de variables y la toma de datos a lo largo del tiempo en una
      de las unidades de medida.                   investigación propuesta; la preparación de debates para utilizar argumentos basados en pruebas;
      − Estrategias de resolución de               o el uso de herramientas digitales como los laboratorios virtuales para justificar la resolución de
      problemas.                                   actividades prácticas y/o experimentales.
                                                   También es posible diseñar investigaciones científicas estructuradas que incluyan saberes básicos
                                                   de distintos bloques, pero marcando como objetivo primario el desarrollo de las destrezas
                                                   científicas. En este curso, el profesorado puede elaborar una lista de temas sobre los que
                                                   investigar (preferiblemente asociados al perfil profesional del ciclo formativo de grado básico),
                                                   siendo el propio alumnado el que elija la temática sobre la que desea llevar a cabo su
                                                   investigación. Su implementación debería reforzar el desarrollo de destrezas científicas básicas
                                                   trabajadas en los cursos anteriores en las distintas disciplinas científicas, por ejemplo: la
                                                   observación; el planteamiento de hipótesis; la utilización de experimentos con material de
                                                   laboratorio y también en entornos virtuales, el uso de herramientas matemáticas básicas como
                                                   la tabulación de datos; y la comunicación de resultados utilizando las unidades de medida.
                                                   Además, en este curso deben desarrollarse en mayor profundidad algunas de estas destrezas:
                                                   diseño de experimentos guiados por el profesorado a partir de un material dado; utilización de
                                                   herramientas matemáticas como la representación de los datos de la investigación; uso del
                                                   razonamiento lógico-matemático para la interpretación de relaciones entre variables de un
                                                   experimento; el uso de un lenguaje científico adecuado; o la toma de decisiones en la
                                                   investigación a partir de los datos obtenidos. A su vez, permite acercar al alumnado al quehacer
                                                   diario de los científicos y científicas y a conocer las características y valores del trabajo científico
                                                   como el trabajo en equipo, la colaboración y cooperación o los principios de veracidad. Con ello,
                                                   se incluye en la enseñanza de la ciencia no sólo la producción teórica de la misma, sino la actividad
                                                   de generarla (Couso, 2020). Algunos ejemplos de estas investigaciones podrían partir al surgir
                                                   fenómenos o preguntas del tipo: “Mi familia me pide que beba el zumo de naranja recién
                                                   exprimido antes de que pierda las vitaminas”; “En verano hay que inflar menos las ruedas de los
                                                   coches para evitar reventones”; “Cualquier metal es atraído por un imán”;
                                                   Una metodología posible para desarrollar las destrezas científicas básicas es el Aprendizaje de las
                                                   Ciencias Basado en Indagación. Esta metodología favorece el desarrollo de habilidades científicas,
                                                   fomenta la motivación y satisfacción hacia el aprendizaje de las ciencias, mejora la adquisición de
                                                   contenidos, y permite mejorar la imagen de la ciencia entre el alumnado (Aguilera et al., 2018).
                                                   El papel del profesorado en estas actividades depende del grado de apertura o autonomía del
                                                   alumnado en la toma de decisiones (Bevins y Price, 2016). En este curso, el alumnado debería ser
                                                   capaz de afrontar una actividad guiada, en la que resuelva las preguntas dadas y plantee otras
                                                   nuevas, se les oriente para la obtención de los datos y pruebas sobre los que debe tomar
                                                   decisiones con la guía del profesorado. Las herramientas de evaluación de la actividad pueden
                                                   estar enfocadas a la utilización de rúbricas que analicen el desempeño del alumnado en las
                                                   distintas destrezas científicas implicadas en la secuencia (Ferrés-Gurt et al., 2014).
                                                                 B. Sentido numérico
      El sentido numérico acompaña tanto en los quehaceres diarios como en la vida académica y profesional. En este curso, se refuerza el
      manejo de cantidades sencillas para paulatinamente utilizar cantidades que precisan mayor grado de abstracción. Así mismo, trabajan los
      racionales positivos y negativos y en las potencias el uso de los exponentes negativos como notación. El sentido de la medida y el sentido
      algebraico precisan de un buen dominio de saberes numéricos como las operaciones combinadas o las operaciones inversas. Se va a
      fomentar que el alumnado sea poco a poco capaz de expresarse matemáticamente con la terminología adecuada tanto para escribir las
      secuencias del cálculo como para expresar sus razonamientos y conclusiones de forma verbal.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      − Números naturales, enteros,                 El desarrollo del sentido numérico tiene su punto de partida en el conteo. Muchos fenómenos
      decimales, racionales e irracionales          cotidianos precisan de conocimientos matemáticos para ser cuantificados. Aprender a utilizar
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




      relevantes (raíces cuadradas, π…):            herramientas matemáticas que representan fenómenos también matemáticos, nos conecta con
      interpretación, ordenación en la recta        una de las principales utilidades de esta ciencia. Por ejemplo, realizar diagramas en árbol o tablas
      numérica y aplicación en la resolución de de doble entrada en contextos que nos resultan familiares como los emparejamientos deportivos.
      problemas de la vida cotidiana y              En este curso, se debe reforzar los conocimientos asociados a los distintos conjuntos numéricos
      profesional.                                  y su aplicación al contexto de aplicación, de forma que el alumnado debe identificar si la cantidad




                                                                          28935
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      − Operaciones o combinación de                puede ser discreta o continua, si admite valores negativos y si debemos trabajar con notación
      operaciones con números naturales,            decimal en cuyo caso, será preciso decidir el orden de aproximación. Es importante ayudar al
      enteros, racionales o decimales (suma,        alumnado a desarrollar y utilizar estrategias para estimar los resultados de los cálculos de
      resta, multiplicación, división y potencias   números racionales y juzgar la razonabilidad de los resultados. Por ejemplo, si sumamos 2/3 y 3/4
      con exponentes enteros): propiedades,         y alguien nos dice que la respuesta es 5/7 podemos indicarle que como ambas fracciones son
      relaciones entre ellas y aplicación en la     mayores que 1/2, el resultado tiene que ser un número mayor que 1.
      resolución de problemas. Estrategias de       En este curso, el alumnado debe ser capaz de realizar con soltura las operaciones aritméticas
      cálculo: mental y con calculadora.            sencillas con enteros, fracciones y decimales. Atendiendo las orientaciones metodológicas, se
      − Divisores y múltiplos: relaciones y uso     deben proponer en el aula tareas contextualizadas, por ejemplo, relacionadas con el perfil
      de la factorización en números primos         profesional del ciclo formativo de grado básico, que den sentido a la aritmética.
      en la resolución de problemas.                Respecto a las operaciones con fracciones, es recomendable seguir trabajando desde el modelo
      − Razones, proporciones y porcentajes:        de la medida y del reparto igualitario y es interesante incluir también problemas de fracciones
      comprensión y resolución de problemas.        con significado de razón. Es importante usar las propiedades asociativas y conmutativas de la
      Utilización en contextos cotidianos y         suma y la multiplicación y la propiedad distributiva de la multiplicación sobre la suma para
      profesionales: aumentos y                     simplificar los cálculos con números enteros, fracciones y decimales (NCTM, 2000).
      disminuciones porcentuales, rebajas,          El uso de la calculadora no debe desplazar al cálculo mental. Los ejercicios de calculadora con una
      descuentos, impuestos, etc.                   “tecla rota”, pueden mejorar el cálculo mental y el sentido numérico en general. Por ejemplo,
      − Proporcionalidad directa e inversa:         realizar las operaciones con decimales sin utilizar el botón de la coma. También se pueden hacer
      comprensión y uso en la resolución de         ejercicios sin usar un número concreto o la tecla de una determinada operación como el producto
      problemas de escalas, cambios de              (son muy útiles para comprender las operaciones inversas).
      divisas, etc.                                 Respecto al estudio de las relaciones entre números, el alumnado debe ser capaz de realizar
      − Toma de decisiones: consumo                 ejercicios de divisibilidad, reforzando el trabajo vinculado a la descomposición de números
      responsable, relaciones calidad-precio y      primos. En importante remarcar que la descomposición en primos se puede apoyar en el uso del
      valor-precio en contextos cotidianos y        diagrama de árbol para guiar al alumnado en la descomposición en horizontal y evitar situaciones
      profesionales.                                absurdas como descomponer el número 5, además que agiliza los cálculos y favorece el trabajo
                                                    del número como producto de otros números necesario para el trabajo con potencias.
                                                    En este bloque también es recomendable realizar comparaciones entre fracciones. Esto es posible
                                                    realizarlo a través del modelo de medida, del reparto igualitario y de la equivalencia de fracciones
                                                    con un denominador común.
                                                    El estudio de la proporcionalidad y los porcentajes es un aspecto fundamental en este curso por
                                                    su importancia en el desarrollo académico y profesional del alumnado. En este sentido, deben
                                                    trabajarse las magnitudes proporcionales expresadas de cuatro formas distintas: enunciado
                                                    verbal, tabla de valores, representación gráfica y expresión simbólica.
                                                    También se pueden trabajar las escalas aplicando diferentes formatos (fotografías o mapas
                                                    reales).
                                                    El razonamiento proporcional también debe trabajarse con porcentajes a través de la resolución
                                                    de problemas en distintas situaciones cercanas al alumnado. En este sentido, es interesante
                                                    continuar con el trabajo sobre situaciones en las que se anime al alumnado a reflexionar sobre
                                                    los descuentos de la vida real, para reflexionar sobre los cálculos realizados y propiciar la actitud
                                                    crítica en el alumnado.
                                                    Vinculado al estudio de la proporcionalidad encontramos multitud de ejemplos en los que
                                                    podemos relacionar resultados con la toma de decisiones vinculadas a la educación financiera.
                                                    Por ejemplo, los descuentos o aumentos en el precio de un producto, las ofertas 3x2, los
                                                    descuentos del 50% del 50%, etc.
                                                    De esta manera, se muestra al alumnado que el conocimiento matemático le proporciona
                                                    herramientas para adquirir una actitud crítica ante situaciones cotidianas.
                                                                 E. Sentido algebraico
      En la misma línea que en los primeros cursos de la educación secundaria, el aprendizaje del algebra debe continuar con la familiarización con
      las mecánicas de cálculo algebraico desde un punto de vista de resolución de problemas, la generalización de patrones y las situaciones
      funcionales.
        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      − Patrones. Identificación y extensión     Patrones: La descripción de patrones, tanto numéricos como geométricos, proporciona
      determinando la regla de formación de      situaciones de aprendizaje en las que de forma natural se aprecia la potencia del lenguaje
      diversas estructuras: numéricas,           algebraico para describir de forma precisa y simple una ley general. El trabajo con otros patrones
      espaciales, gráficas o algebraicas.        con el mismo salto y otros de salto constante nos puede llevar, por ejemplo, a la idea de
      − Variable: comprensión y expresión de pendiente. Claramente un trabajo frecuente con este tipo de tablas establece un puente con las
      relaciones sencillas mediante lenguaje     funciones.
      algebraico. Equivalencia entre             Variable: El uso de tablas y representaciones gráficas en el estudio y modelización de situaciones
      expresiones algebraicas de primer grado. en distintos contextos va contribuir al desarrollo de una comprensión inicial de los diferentes usos
      − Ecuaciones lineales: resolución          de las variables. Por ejemplo, en las situaciones descritas anteriormente el alumnado puede
      algebraica y gráfica en contextos de       comenzar a utilizar gráficos y tablas para analizar la naturaleza de los cambios en las cantidades
      resolución de problemas e                  en relaciones lineales, cuadráticas.
      interpretación de las soluciones.          Igualdad y desigualdad:
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      − Relaciones lineales y de                 Es conveniente que la introducción del lenguaje algebraico quede justificada, es decir, que se
      proporcionalidad inversa: interpretación aprecie que sirve para justificar y argumentar, y simplificar o resolver un problema. En este curso
      en situaciones contextualizadas descritas se espera que se trabaje la resolución de ecuaciones lineales que incluyan denominadores y
      mediante un enunciado, tabla, gráfica o    paréntesis. A su vez, es importante incluir la resolución de problemas que requieran el
      expresión analítica.




                                                                          28936
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      − Herramientas tecnológicas: utilización     planteamiento y resolución de ecuaciones asociadas al perfil profesional del ciclo formativo de
      en la resolución de problemas.               grado básico.
      − Estrategias para la interpretación y
      modificación de algoritmos. Formulación
      de problemas susceptibles de ser
      analizados utilizando programas y otras
      herramientas.
                                                                F. Sentido estocástico
      Los elementos del sentido estocástico sujetos incluyen el trabajo conjunto entre parámetros de centralización y dispersión simultáneamente,
      la continuación en el trabajo con proyectos. El trabajo de la probabilidad desde la experimentación permite conectar el significado frecuencial
      y clásico de la probabilidad. Por otro lado, el trabajo de la probabilidad desde la simulación y/o experimentación resulta un puente con las
      ideas principales que subyacen en un proceso de muestreo, conectando con los conceptos de estadística que se introducen en este curso.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      − Diseño de estudios estadísticos:            El trabajo de estadística exige que el alumnado sea capaz de obtener información sobre un
      formulación de preguntas, organización        conjunto de datos que responden a una pregunta. Por tanto, se tiene que reflexionar sobre las
      de datos, realización de tablas y gráficos    técnicas básicas de selección de muestras. El objetivo es que el alumnado identifique que en todo
      adecuados, cálculo e interpretación de        proceso de muestreo se requiere coordinar dos ideas: la representatividad y la variabilidad
      medidas de localización y dispersión con muestral. En este sentido, en el trabajo de Batanero et al. (2019) se presentan una serie de tareas
      calculadora y hoja de cálculo.                contextualizadas que buscan reforzar no solo la comprensión de esas dos ideas, sino otros
      − Análisis crítico e interpretación de        aspectos como, por ejemplo, atender las posibles creencias erróneas que los sujetos presentan
      información estadística en contextos          alrededor del muestreo.
      cotidianos y obtención de conclusiones        En relación con el análisis de datos, en este curso se debe trabajar la comparación entre conjuntos
      razonadas.                                    de datos en los que haya que interpretar la relevancia de las diferencias entre los parámetros de
      − Fenómenos deterministas y                   centralización y dispersión simultáneamente. Es recomendable que esta comparación se apoye
      aleatorios. Azar y aproximación a la          en el análisis de gráficos, permitiendo al alumnado justificar a través de dicho análisis que se
      probabilidad: frecuencias relativas. Regla puede completar con el posterior cálculo de los parámetros correspondientes.
      de Laplace y técnicas de recuento. Toma El uso de las herramientas tecnológicas va a permitir que el alumnado se centre en la
      de decisiones sobre experimentos              interpretación de los valores calculados. En este sentido, es importante favorecer que el
      simples en diferentes contextos.              alumnado conecte los valores calculados con el contexto o situación analizada. Por ejemplo, el
                                                    cálculo de la media no debe tener como objetivo obtener un valor numérico aislado. La
                                                    importancia del contexto tiene que estar presente durante todo el proceso, por tanto, se tiene
                                                    que reflexionar sobre dicho valor en relación a la muestra.
                                                    El trabajo de la inferencia está asociado con los procesos de muestreo, puesto que el objetivo es
                                                    analizar las muestras con el fin de proporcionar información de la población de la que son
                                                    tomadas.
                                                    Desde la relevancia que adquieren los datos en esta rama frente a otras ramas de las
                                                    matemáticas, es relevante reflexionar sobre la situación que se quiere analizar. En este sentido,
                                                    las situaciones consideradas pueden corresponder a otros bloques de contenidos para que se
                                                    ponga en relieve que la experiencia personal o la evidencia de tipo anecdótico no es fiable
                                                    (Batanero et al., 2013). De esta forma, el alumnado puede identificar que la investigación
                                                    estadística proporciona evidencias a través de los datos empíricos. El trabajo estadístico ha de
                                                    entenderse como un proceso cíclico en el que la formulación de preguntas sea el punto de
                                                    partida.
                                                    En el trabajo de Batanero et al. (2013) y de Batanero y Díaz (2011) se proponen proyectos que
                                                    pueden trabajarse en el aula.
                                                    El trabajo de la probabilidad debe apoyarse en la experimentación, trabajando situaciones
                                                    problema en los que no se cumplan la propiedad de equiprobabilidad. Por ejemplo, se pueden
                                                    considerar dados trucados realizados con pasta flexible, o chinchetas. El trabajo con este tipo de
                                                    fenómenos exige superar el sesgo de equiprobabilidad o la confianza excesiva en las muestras
                                                    pequeñas para estimar la probabilidad.
                                                    En lugar de presentar la regla de Laplace como una fórmula, sería interesante que el alumnado
                                                    se apoyara en el cálculo de la frecuencia relativa a través de la experimentación para luego
                                                    analizar la situación desde el significado clásico de la misma.
                                                    El trabajo de la probabilidad bajo la experimentación favorece la comprensión sobre la relación
                                                    entre la representatividad y la variabilidad muestral, estableciendo conexiones con la inferencia.
                                                    En la presentación de experimentos compuestos donde se cumpla la equiprobabilidad tenemos
                                                    que fomentar que el alumnado identifique diferentes técnicas de recuento.
                                                            G. La materia y sus cambios
      Se trabajan los conocimientos básicos sobre la constitución interna de las sustancias, describiendo cómo es la estructura de los elementos y
      de los compuestos químicos y las propiedades macroscópicas y microscópicas de la materia, preparándose para profundizar en estos
      contenidos en cursos posteriores.
        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − Teoría cinético-molecular: aplicación    Para trabajar los saberes básicos en este bloque se recomienda orientar la docencia hacia el
                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




      y explicación de las propiedades más       desarrollo de destrezas y procedimientos (realización de experimentos, aplicación de
      importantes de los sistemas materiales.    conocimientos y participación del alumnado). En la medida de lo posible, el alumnado debe
      − Composición de la materia:               identificar los saberes como necesarios para desenvolverse en el sistema que le rodea, es decir,
      descripción a partir de los conocimientos se debe tratar de que perciban los saberes como imprescindibles para la comprensión e
                                                 interacción con el entorno. Para ello, es recomendable diseñar situaciones de aprendizaje




                                                                         28937
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      sobre la estructura de los átomos y de       conocidas por el alumnado (Caamaño, 2018) y plantear preguntas que puedan ser contestadas a
      los compuestos.                              través de la realización de experiencias sencillas o indagaciones dirigidas.
      − Nomenclatura de sustancias químicas        Para abordar los sistemas materiales, se podría exponer una situación en la que el alumnado
      de mayor relevancia o relacionadas con       tenga que reflexionar sobre la composición del objeto. Por ejemplo, se puede plantear cómo
      la familia profesional correspondiente,      reciclar un objeto cotidiano como es un bolígrafo. En torno a este objeto podrían plantearse
      según las normas de la IUPAC.                preguntas tales como “¿de qué materiales está compuesto?”, “¿en qué se parecen y en qué se
      − Experimentación con los sistemas           diferencian dichos materiales?”. Estas preguntas invitarían al desarrollo de destrezas científicas
      materiales: conocimiento y descripción       como son la observación, la comparación, la descripción, la identificación, la clasificación, la
      de sus propiedades, composición y            recogida de datos y la comunicación de resultados. Para responder a estas cuestiones, se podría
      clasificación.                               desarrollar una pequeña investigación estructurada donde el alumnado recoja datos de las
                                                   distintas partes del objeto (tamaño medido con una regla, masa medida con una balanza, peso
                                                   medido con un dinamómetro, volumen medido en una probeta, si está compuesto por una o
                                                   varias sustancias, si es atraído por un imán, si es dúctil o rígido, entre otros) y calcule otros datos
                                                   (como el peso, comparándolo con el medido, y la densidad). Aquí podría plantearse que
                                                   comparasen estos datos con los de otro bolígrafo, induciendo a trabajar las variables de la
                                                   densidad (mismo volumen, distinta masa o, al contrario).
                                                   Esta diferenciación permite establecer la estructura atómica de la materia, las características de
                                                   los átomos y los elementos químicos existentes. Para introducir la ordenación de los elementos
                                                   en la tabla periódica, se podría partir de lecturas sobre personas científicas relevantes en el tema,
                                                   que iniciaran al alumnado en el uso del lenguaje científico. O incluso se podría introducir a partir
                                                   de “La Tabla Periódica de las Científicas”. Para conocer las aplicaciones de compuestos químicos
                                                   y asociarlos a sus propiedades y nomenclatura, sería recomendable partir de compuestos que
                                                   estén presentes en el entorno del alumnado o vinculados al perfil profesional del ciclo formativo
                                                   de grado básico, incluso que sean ellos los que busquen, identificando así, compuestos en su día
                                                   a día. A partir de la identificación, se puede introducir la formación de los mismos y sus
                                                   propiedades. A partir de la identificación, se puede introducir la formación de los mismos y sus
                                                   propiedades. El docente o la docente deben hacer consciente al alumnado de la importancia del
                                                   uso del lenguaje científico y en concreto, en este tema, del uso exacto de la nomenclatura
                                                   establecida por la IUPAC. Para trabajarlo se puede recurrir al diseño de juegos donde sean los
                                                   propios estudiantes o las propias estudiantes quienes preparen estrategias para conocer los
                                                   nombres “oficiales” de los compuestos más sencillos.
                                                   A la hora de abordar los estados de agregación, los cambios de estado y la formación de mezclas
                                                   y disoluciones, podemos partir de una situación como es un sistema en el que tengamos una
                                                   mezcla de agua en estado sólido y líquido encima de una placa calefactora y un termómetro
                                                   donde se pueda medir la temperatura en todo momento. El alumnado puede formular una
                                                   hipótesis en relación al estado del agua en función de la temperatura, incluso pueden intentar
                                                   predecir qué ocurre con la temperatura del sistema en el momento exacto del cambio de estado
                                                   (que será visible) y a partir de ahí, realizar la experiencia para comprobar la hipótesis. Los cambios
                                                   de estado deberían relacionarse con la energía a través del movimiento de las partículas en cada
                                                   estado de agregación. Esto a nivel microscópico puede introducirse de varias maneras, por
                                                   ejemplo, comparando la compresibilidad de gas-líquido-sólido a través de experiencias con
                                                   jeringuillas.
                                                   En cuanto a la aplicación de contenidos sobre mezclas y disoluciones se podrían plantear
                                                   situaciones cotidianas donde se requiera separar mezclas utilizando técnicas de separación en
                                                   laboratorio. Se pueden presentar los materiales de laboratorio necesarios para realizar las
                                                   separaciones y que sea el propio alumnado quien las realicen, intentando contestar a preguntas,
                                                   como, por ejemplo, “para poder reciclar el aceite generado como residuo en la cocina ¿cómo
                                                   separamos éste de restos de agua que pueda contener?”, “¿cómo le quitamos el agua de cocción
                                                   a la verdura para comérnosla?”. Es importante guiar al alumnado para que reflexione sobre las
                                                   características de los materiales, que permiten su separación (viscosidad, estado de agregación,
                                                   punto de ebullición, entre otros).
                                                   En este bloque, el alumnado debe diferenciar entre cambio físico y químico. Para conseguir una
                                                   mejor comprensión de ambos conceptos, se pueden plantear experiencias sencillas de
                                                   laboratorio para comprobar ambos tipos de cambio.
                                                           I. El cuerpo humano y la salud
      En relación con el cuerpo humano, es interesante trabajar funciones más complejas como la relación, que exige integrar conceptos de los
      distintos aparatos para poder entender la fisiología y la anatomía del cuerpo humano como un sistema complejo. Respecto a la salud y los
      hábitos saludables, se desarrollan los conocimientos relacionados con aquellas rutinas que tienen efectos positivos sobre la salud,
      atendiendo a aspectos relacionados con la nutrición, la sexualidad, las ETS, las drogas, entre otros. Finalmente se presentan los elementos
      que determinan la enfermedad y las barreras que tiene el organismo para defenderse, valorando y argumentando las herramientas que la
      ciencia ha desarrollado para mejorar esta defensa.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − La función de nutrición y su               Cuerpo Humano: Planteamos situaciones cotidianas o cercanas en las que los estudiantes o las
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




      importancia. Anatomía y fisiología de los estudiantes puedan reconocer una aplicación real para entender el cuerpo humano como, por
      aparatos digestivo, respiratorio,            ejemplo: ¿qué papel tienen las hormonas en mi cuerpo?, ¿qué repercusiones tiene en un
      circulatorio y excretor. Relación entre      diabético el déficit de insulina en su cuerpo?, ¿cómo podríamos saber en qué momento ovula
      ellos.                                       una mujer si atendemos a las gráficas hormonales? Para ello, podemos hacer uso de gráficas de
                                                   hormonas para interpretar, o bien, plantear algún tipo de experiencia teórica (o real si se diese el




                                                                         28938
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      − La función de reproducción y su            caso en el aula, alumnos diabéticos, problemas de tiroides, u otros tipos de alteraciones
      relevancia biológica. El aparato             hormonales). De esta manera, al conocer la fisiología del cuerpo humano podrán identificar los
      reproductor: anatomía y fisiología.          cambios que se producen (en la adolescencia).
      − Educación afectivo-sexual desde la         Salud y hábitos saludables: El trabajo sobre los hábitos saludables es posible abordarlo de
      perspectiva de la igualdad entre             distintas formas según la cuestión a tratar. En el caso de buenos hábitos alimenticios, es posible
      personas y el respeto a la diversidad        trabajarlo a partir del análisis de etiquetas de productos alimentarios en los que se entiendan los
      sexual. La importancia de las prácticas      conceptos de la información nutricional (Kcal, gramos de glúcidos, lípidos, proteínas, y otros
      sexuales responsables. La asertividad y el   micronutrientes como vitaminas y minerales), así como el uso de leyendas que utiliza la industria
      autocuidado. La prevención de                alimentaria para captar la atención del consumidor (bajo en grasa, bajo en sal, “light”, alto
      infecciones de transmisión sexual (ITS) y    contenido en fibra, entre otros).En cuanto a la sexualidad, drogadicción, hábitos posturales,
      de embarazos no deseados. El uso             higiene del sueño, entre otros), podrían trabajarse las emociones valorando los pros y los contras
      adecuado de métodos anticonceptivos y        que cada uno de estos hábitos produce en el bienestar de las personas, considerando tanto
      de métodos de prevención de ITS.             aspectos fisiológicos como de manejo de situaciones adversas para no caer en hábitos poco
      − La función de relación y su                saludables. Se trata de razonar (argumentar) qué es lo que me hace sentir bien/mal y por qué.
      importancia. Los receptores sensoriales,     Finalmente, respecto a los mecanismos de defensa frente a distintas enfermedades (como es el
      centros de coordinación y órganos            caso de la vacunación), se debe fomentar entre el alumnado el pensamiento crítico atendiendo a
      efectores: funcionamiento general.           criterios científicos. Para ello, es posible fomentar la práctica científica de la argumentación en
      − Los hábitos saludables (prevención         debates en los que se utilicen controversias sociocientíficas, teniendo presente las implicaciones
      del consumo de drogas legales e ilegales,    éticas, sociales, económicas, medioambientales y políticas. Utilizar la argumentación para
      postura adecuada, autorregulación            trabajar estos contenidos desarrolla en los estudiantes o en las estudiantes el pensamiento
      emocional, dieta equilibrada, uso            crítico, por lo que podemos apoyarnos en estudios como el de Jiménez-Aleixandre (2010) en los
      responsable de los dispositivos              que se expone cómo argumentar científicamente. De esta forma el alumnado aprende a justificar
      tecnológicos, ejercicio físico e higiene     sus razonamientos en base a pruebas, lo cual va a ser aplicable a cualquier otro contenido o
      del sueño, entre otros): argumentación       situación.
      científica sobre su importancia.
      − El sistema inmune, los antibióticos y
      las vacunas: funcionamiento e
      importancia social en la prevención y
      superación de enfermedades
      infecciosas.
      − Los trasplantes: análisis de su
      importancia en el tratamiento de
      determinadas enfermedades y reflexión
      sobre la donación de órganos.
                                             J. La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible
      En este bloque se pretende trabajar, en primer lugar, sobre las relaciones entre las diferentes capas de la Tierra en cuanto al modelado del
      relieve, reconociendo la acción humana en cuanto al cambio climático para analizar sus causas y consecuencias sobre nuestro entorno, y
      considerando cómo podríamos mejorar la situación a partir de los hábitos sostenibles.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      − La atmósfera y la hidrosfera:             Para trabajar este bloque es posible utilizar los espacios naturales del entorno de los núcleos
      funciones, papel junto con la biosfera y    poblacionales para extender los contenidos del aula a la realidad del alumnado. En Aragón existen
      la geosfera en la edafogénesis e            multitud de localizaciones que pueden desarrollar conciencia ambiental en los estudiantes o en
      importancia para la vida en la Tierra.      las estudiantes. Por ejemplo, en la orilla de un río podemos trabajar la idea de sistema,
      − Los ecosistemas: sus componentes          atendiendo a la descripción de una o varias perspectivas del mismo. Por ejemplo, identificando
      bióticos y abióticos y las relaciones       los elementos presentes en un punto concreto del río como el cauce y sus características, las
      intraespecíficas e interespecíficas.        acciones humanas, los ecosistemas presentes (acuático, ripario). Se puede profundizar en las
      − Causas y consecuencias del cambio         relaciones dentro de estos ecosistemas, preguntando al alumnado, por ejemplo ¿de qué se
      climático y del deterioro del medio         alimentan los crustáceos que hay en el ecosistema acuático? ¿de dónde puede venir ese
      ambiente: importancia de la                 alimento? ¿cómo afecta la morfología del cauce en la alimentación de los crustáceos presentes
      conservación de los ecosistemas             en ese punto del río? (Bondía et al., 2021).
      mediante hábitos sostenibles y reflexión    Por otro lado, para trabajar las causas y consecuencias del cambio climático, la conservación de
      sobre los efectos globales de las           ecosistemas y el desarrollo de hábitos sostenibles, es posible utilizar recursos como los que
      acciones individuales y colectivas.         plantean Mazas y Cascarosa (2020), “¿Y si fuera una vaca del Pirineo?”. Se trata de un juego en el
      − Los fenómenos geológicos:                 que el alumnado emplea la argumentación para contestar a una serie de preguntas que guían
      diferenciación entre internos y externos, hacia un consumo responsable a partir de la práctica de hábitos sostenibles. En dicho juego se
      sus manifestaciones y la dinámica global    ponen en juego los distintos eslabones de la cadena productiva de carne de vacuna de la raza
      del planeta a la luz de la teoría de la     pirenaica (hábitat, ganaderos, transportistas, trabajadores del matadero, carnicerías y comercios
      tectónica de placas.                        y consumidores.
      − Los riesgos naturales y su prevención:
      relación con los procesos geológicos y las
      actividades humanas.
                                                              K. Sentido socioafectivo
      El sentido socioafectivo está muy relacionado con la Competencia Personal, Social, y de Aprender a Aprender (CPSAA). El desarrollo de esta
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      competencia implica, por una parte, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de reflexionar sobre sí mismo, sus
      actitudes y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las ciencias. Por otra parte, se debe atender también al desarrollo de las destrezas
      sociales, el trabajo en equipo y la creación de relaciones saludables, aspecto fundamental en el desarrollo profesional de una persona.
      Dentro de las matemáticas la resolución de problemas es un elemento central, en el que de forma natural el alumnado se va a encontrar
      situaciones en las que deba enfrentarse a un reto, hacer frente a la incertidumbre, gestionar su estado emocional ante las dificultades y




                                                                         28939
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      desarrollar actitudes de perseverancia y resiliencia. Para propiciar el trabajo efectivo en estos aspectos es necesario establecer un clima en
      el aula en el que se favorezcan el diálogo y la reflexión, se fomente la colaboración y el trabajo en equipo, y se valoren los errores y
      experiencias propias y de los demás como fuente de aprendizaje.
      Otro elemento integral del sentido socioafectivo en las ciencias es promover la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el
      género o el mito del talento innato. Por otra parte, hay que incluir oportunidades para que el alumnado conozca las contribuciones de las
      mujeres, así como de distintas culturas y minorías, a las matemáticas, a lo largo de la historia y en la actualidad.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      − Estrategias de reconocimiento de las        La resolución de un problema de carácter científico significa comprometerse con la solución de
      emociones que intervienen en el               una tarea para la que no se conoce previamente el método de solución. Al abordar los problemas,
      aprendizaje y de desarrollo de la             los estudiantes o las estudiantes tienen que razonar científicamente, emplear sus conocimientos
      curiosidad, la iniciativa, la perseverancia   y en ocasiones adquirir nociones nuevas.
      y la resiliencia, así como del placer de      La forma de concebir la enseñanza y el aprendizaje de la ciencia a través de la resolución de
      aprender y comprender la ciencia.             problemas lleva aparejado el desarrollo de actitudes básicas para trabajos propios de la ciencia:
      − Estrategias que aumenten la                 perseverancia, flexibilidad, estrategias personales de autocorrección y de superación de
      flexibilidad cognitiva y la apertura a        bloqueos, confianza en las propias posibilidades, iniciativa personal, curiosidad y disposición
      cambios y que ayuden a transformar el         positiva a la reflexión sobre las decisiones tomadas y a la crítica razonada, planteamiento de
      error en oportunidad de aprendizaje.          preguntas y búsqueda de la mejor respuesta, aplicando lo aprendido en otras situaciones y en
      − Técnicas cooperativas que optimicen         distintos contextos, interés por la participación activa y responsable en el trabajo en pequeño y
      el trabajo en equipo, despliegue de           gran grupo.
      conductas empáticas y estrategias para        Para ello, no se trata, por tanto, de que los estudiantes o las estudiantes reciban instrucción
      la gestión de conflictos.                     directa sobre educación emocional, ni sobre los componentes de la dimensión afectiva en la
      − Actitudes inclusivas como la igualdad       ciencia (valores, creencias, actitudes y emociones) y sus diferencias, sino que en la práctica diaria
      efectiva de género, la                        de clase diseñada por el profesorado ponga en juego distintas estrategias facilitadoras del sentido
      corresponsabilidad, el respeto por las        socioafectivo como favorecer la construcción de los saberes, en lugar de presentarlos elaborados;
      minorías y la valoración de la diversidad     permitir y favorecer el uso de estrategias personales en la resolución de problemas para conectar
      presente en el aula y en la sociedad          con conocimientos previos e intuiciones; plantear retos y problemas cuya resolución no es
      como una riqueza cultural.                    evidente en un primer momento y que su solución requiere perseverar; permitir la comunicación
      − Estrategias de identificación y             de los razonamientos matemáticos, sean correctas o no; favorecer representaciones propias en
      prevención de abusos, de agresiones, de la resolución de problemas; revisar los pasos seguidos en la resolución de una tarea para
      situaciones de violencia o de vulneración plantearse si hay errores o si lo obtenido puede emplearse en otras situaciones; revisar las
      de la integridad física, psíquica y           distintas resoluciones obtenidas, enfatizando en que no hay una única manera de resolver un
      emocional.                                    problema; identificar en las tareas cuáles son los aspectos clave para su resolución y prever qué
                                                    tipo de andamiaje ofrecer a los estudiantes o a las estudiantes en caso de bloqueo, etc.
                                                    El trabajo en pequeños grupos heterogéneos, de tres o cuatro personas, a ser posible
                                                    conformados de manera aleatoria, hace que el alumno o la alumna no se tenga que afrontar solo
                                                    al problema que se plantea y se sienta más seguro al expresar sus ideas en condiciones de
                                                    igualdad. No se trata de trabajar de forma cooperativa para elaborar un producto final que hay
                                                    que entregar, ni de llevar a cabo roles específicos. Es cuestión de interactuar, de conversar entre
                                                    iguales para discutir formas de abordar un problema, llegar a acuerdos. Cuando la cultura de aula
                                                    incorpora de forma natural y cotidiana estas interacciones, las estrategias personales que pueda
                                                    tener cada persona de forma espontánea se ven ampliadas y enriquecidas, al mismo tiempo que
                                                    obliga a utilizar un lenguaje matemático y científico (en sentido amplio, atendiendo a sus diversos
                                                    registros, desde el lenguaje oral hasta el simbólico-numérico, pasando por diagramas y
                                                    esquemas) que permita comprender a los compañeros y a las compañeras.
                                                    El profesorado debe asumir un papel fundamentalmente de guía que plantea preguntas abiertas
                                                    al alumnado, preguntas ricas, que les ayuden a razonar, a cuestionar sus propias ideas y las de los
                                                    demás y a buscar recursos en el aula que necesiten para resolver el problema.
                                                    También es vital dejar tiempo para pensar y poder contestar sin anticiparse a la respuesta del
                                                    alumnado. No es suficiente con lanzar la pregunta y acto seguido, a los pocos segundos, desvelar
                                                    la respuesta.
                                                    Otro aspecto a tener en cuenta por el profesorado es ser consciente del entorno individual y
                                                    social de los estudiantes o de las estudiantes y usar ese conocimiento para conectar e integrar
                                                    los contenidos a enseñar y los contextos de las tareas con los intereses reales de los estudiantes
                                                    o de las estudiantes.

            III.2.2. Segundo curso
                                                           A. Destrezas científicas básicas
      Las destrezas científicas son la base sobre las que se construye el conocimiento científico. En este curso deberían trabajarse algunos
      procedimientos científicos comunes a todos los campos de estudio como la observación, la formulación de hipótesis, la indagación, la
      experimentación, el uso de herramientas matemáticas sencillas o la extracción de conclusiones basadas en pruebas. Dichos procedimientos
      pueden abordarse de forma transversal al resto de saberes o a partir de una investigación científica en la que estén presentes los intereses
      del propio alumnado y a su vez esté contextualizada en una situación real del perfil profesional del ciclo formativo de grado básico.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − Metodologías de la investigación          En este segundo curso el alumnado ya ha comenzado a utilizar algunas leyes y teorías científicas
      científica: identificación y formulación de para dar explicación a los principales fenómenos naturales del entorno y está familiarizado con
      cuestiones, elaboración de hipótesis y      algunos procedimientos básicos con los que se lleva a cabo una investigación científica. Así, en
      comprobación mediante                       este curso pueden plantearse situaciones de aprendizaje en las que sea el propio alumnado el




                                                                          28940
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      experimentación. Proyectos de                que plantee una investigación científica que incluya la puesta en práctica de las destrezas
      investigación.                               científicas básicas. Estas situaciones de aprendizaje pueden partir de una situación cercana y real
      − Entornos y recursos de aprendizaje         asociada al perfil profesional del ciclo formativo de grado básico, y gradualmente favorecer su
      científico (como el laboratorio y los        aplicación a contextos relativamente desconocidos y que puedan resultar de interés para el
      entornos virtuales): utilización adecuada    alumnado (contextualizar-descontextualizar-recontextualizar) (Litwin, 2008). En este proceso de
      que asegure la conservación de la salud      recontextualización deberían tener presencia los intereses del alumnado, de forma que dichas
      propia y la comunitaria, la seguridad y el   situaciones de aprendizaje, en la medida de lo posible, ayuden al estudiantado a conocer con
      respeto al medio ambiente.                   mayor detalles áreas profesionales que más les atraen dentro del perfil profesional del ciclo
      − Lenguaje científico: interpretación,       formativo de grado básico.
      producción y comunicación eficaz de          Los recursos para generar el contexto pueden ser variados: la visualización de una fotografía o un
      información de carácter científico en el     vídeo en clase para plantear preguntas científicas (por ejemplo, la imagen de una central térmica);
      contexto escolar y profesional en            la lectura de una notifica de un medio de comunicación (por ejemplo, los riesgos de la sequía); la
      diferentes formatos.                         puesta en común de contenidos falsos o “fakes news” vistos en redes sociales sobre los que llevar
      − Valoración de la ciencia y de la           a cabo una investigación (por ejemplo, los productos sin sustancias químicas son más seguros); o
      actividad desarrollada por las personas      el uso de controversias científicas tanto del presente como de carácter histórico (por ejemplo, la
      que se dedican a ella y reconocimiento       utilización de la energía nuclear). En este curso, estos recursos deben facilitar la identificación de
      de su contribución a los distintos           información científica en diferentes medios de forma crítica, fomentar el pensamiento crítico y
      ámbitos del saber humano y en el             racional en su interpretación e impulsar la producción de argumentos científicos sobre un criterio
      avance y la mejora de la sociedad.           propio. La suma de estos factores supone un proceso clave para que, tras cursar esta materia, el
      − La medida y la expresión numérica de       alumnado cuente con los conocimientos, destrezas y actitudes básicos para saber desenvolverse
      las magnitudes físicas: orden de             en una sociedad abarrotado de fuentes de información que hay que saber afrontar de forma
      magnitud, notación científica,               racional y crítica desde el punto de vista científico.
      indicadores de precisión de las              El desarrollo de las destrezas científicas básicas puede llevarse a cabo de forma transversal a
      mediciones y los resultados y relevancia     partir de situaciones de aprendizaje que estén focalizadas en contenidos conceptuales concretos,
      de las unidades de medida.                   que paulatinamente pueden incorporar nuevos conocimientos. Para generar estas situaciones se
      − Estrategias de resolución de               pueden utilizar herramientas similares a cursos previos, aunque se debería fomentar que sea el
      problemas.                                   propio alumnado el que: plantee cuestiones sobre las que investigar sobre el contenido a tratar;
                                                   proponga, diseñe y realice experimentos con una guía del profesorado; utilice entornos digitales
                                                   como los laboratorios virtuales para justificar la resolución de actividades prácticas y/o
                                                   experimentales.
                                                   También es posible diseñar investigaciones científicas estructuradas que incluyan saberes básicos
                                                   de los distintos bloques, pero con el objetivo puesto en el desarrollo de las destrezas científicas.
                                                   En este curso, el alumnado podría proponer la realización de una investigación estructurada en
                                                   la que estén presentes sus intereses y las competencias profesionales del perfil profesional del
                                                   ciclo formativo de grado básico. Ello facilitará que el alumnado pueda distinguir qué
                                                   investigaciones pueden ser abordadas desde el enfoque de las ciencias experimentales. Su
                                                   implementación debería consolidar algunas destrezas básicas trabajadas en esta materia en el
                                                   curso anterior. Algunas de estas destrezas son: la observación; el planteamiento de hipótesis; la
                                                   utilización de experimentos con material de laboratorio y en entornos virtuales; el uso de
                                                   herramientas matemáticas esenciales como la tabulación y representación de datos; el uso del
                                                   razonamiento lógico-matemático para la interpretación entre variables del problema; el uso de
                                                   lenguaje científico o la toma de decisiones en una investigación en base a las pruebas obtenidas.
                                                   Por otro lado, en este tipo de investigaciones el alumnado puede encontrarse con problemas
                                                   cotidianos en una investigación de carácter científico (como podrían ser la pérdida de datos o un
                                                   diseño experimental que lleve a datos erróneos). Estas situaciones no deberían ser tomadas como
                                                   negativas dentro de la investigación, sino como una oportunidad para demostrar las destrezas
                                                   científicas adquiridas para la toma de decisiones en su resolución, lo que a la vez permitirá al
                                                   alumnado valorar las dificultades existentes en una investigación científica real.
                                                   Una metodología posible para desarrollar las destrezas científicas básicas es el Aprendizaje de las
                                                   Ciencias Basado en Indagación. Esta metodología favorece el desarrollo de habilidades científicas,
                                                   fomenta la motivación y satisfacción hacia el aprendizaje de las ciencias, mejora la adquisición de
                                                   contenidos, y permite mejorar la imagen de la ciencia entre el alumnado (Aguilera et al., 2018).
                                                   El papel del profesorado depende del grado de apertura o autonomía del alumnado en la toma
                                                   de decisiones (Bevins y Price, 2016). En este curso, el alumnado debería ser capaz de afrontar una
                                                   actividad guiada por el docente o la docente, en la que el alumnado pueda plantear las cuestiones
                                                   que desea responder y diseñe una investigación que permita responderlas científicamente. El
                                                   profesorado puede establecer distintas fases y subfases de investigación (Pedaste et al., 2015):
                                                   Orientación– Conceptualización (preguntas e hipótesis) – Investigación (exploración,
                                                   experimentación e interpretación de datos) – Conclusión – Discusión (comunicación y reflexión).
                                                   Las herramientas de evaluación de la actividad pueden estar enfocadas a la utilización de rúbricas
                                                   que analicen el desempeño del alumnado en las distintas destrezas científicas implicadas en la
                                                   investigación (Ferrés-Gurat et al., 2014).
                                                               C. Sentido de la medida
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      Se debe trabajar el planteamiento de situaciones que permitan al alumnado ampliar sus experiencias de medición directa de áreas y
      volúmenes para profundizar su comprensión del área de figuras bidimensionales y del área y el volumen de objetos tridimensionales. Las
      fórmulas y procedimientos de las mediciones indirectas deben desarrollarse a través de la investigación, sin caer en el error de facilitar una
      larga lista de fórmulas a memorizar.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza




                                                                         28941
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




      − Estrategias de estimación o cálculo de    Para trabajar el sentido de la medida es preciso asegurarse de la competencia del alumnado en
      medidas indirectas de formas planas y       la diferenciación entre las distintas magnitudes a media. Para ello, se pueden llevar a cabo tareas
      tridimensionales y objetos de la vida       de medida directa de las magnitudes observables. Es importante plantear situaciones en las que
      cotidiana y profesional.                    el estudiante o la estudiante tomen decisiones sobre el instrumento de medida y las unidades.
      − Perímetros, áreas y volúmenes:            En relación con la percepción del volumen, se puede plantear una secuencia como la propuesta
      interpretación, obtención de fórmulas y     por Moreno (1998, p.113): Comenzar con transformaciones de deshacer y recomponer, continuar
      aplicación en formas planas y               con la equivalencia de capacidad de recipientes abiertos y volumen de cuerpos sólidos, seguir con
      tridimensionales.                           transformaciones reales de vaciar para comparar contenidos y abordar transformaciones que
      − Representación plana de objetos           conservan y no conservan el volumen. Se puede trabajar a través de la inmersión en un líquido,
      tridimensionales: visualización y           para ver que un volumen se mantiene invariante ante posibles deformaciones que conservan la
      utilización en la resolución de             cantidad de magnitud (paso del tiempo, orientación, temblor, entre otros), por ejemplo: sumergir
      problemas.                                  un trozo de plastilina y luego deformarla para repetir el experimento. Se puede preguntar por la
      − Instrumentos de dibujo y                  conservación de otras magnitudes como la masa, la superficie, entre otros.
      herramientas digitales: utilización,        Asimismo, se pueden realizar actividades que den soporte al trabajo científico como hinchar un
      realización de dibujos de objetos           globo y calentarlo, observar las juntas de dilatación en construcciones, entre otros. Dichas
      geométricos con medidas fijadas.            ejemplificaciones pueden servir para enfocar los aprendizajes al perfil profesional del ciclo
                                                  formativo de grado básico. El trabajo de la magnitud enfocado desde la investigación ofrece la
                                                  oportunidad de plantear situaciones donde se trabaje el contenido de una manera transversal.
                                                  Por otro lado, la estimación de una medida se concibe como un proceso de medida sin uso de
                                                  herramientas y sin un referente físico. Por tanto, estimar una medida con cierto grado de
                                                  exactitud exige la comprensión de los conocimientos matemáticos presentes en la medida de una
                                                  cantidad de magnitud. Por tanto, previo a las tareas de estimación es el trabajo de situaciones en
                                                  las que se realice prácticas de medida. Es claro que el trabajo de la estimación y las situaciones
                                                  que se planteen deben estar ligadas a las magnitudes que se trabajan en el aula. Destacamos las
                                                  actividades que se plantean en el trabajo de Albarracín (2017). sobre estimación de grandes
                                                  cantidades, que dificulta el recuento exhaustivo o la medición directa, favoreciendo que el
                                                  alumnado desarrolle estrategias alternativas. Los autores o las autoras sugieren que los
                                                  problemas sean familiares al contexto del alumnado, proponiendo, preguntas como: ¿cuánta
                                                  gente cabe en el patio?
                                                  Las actividades de medición se pueden desarrollar a partir de situaciones de comparación (directa
                                                  e indirecta), ordenación, medida (tanto cálculo como construcción) y estimación. En este curso
                                                  se deben reforzar los contenidos relacionados con las longitudes, áreas y volúmenes de figuras
                                                  planas y tridimensionales, así como el teorema de Pitágoras, Thales y la semejanza. Si existe falta
                                                  de comprensión al respecto, es posible consultar las orientaciones para la enseñanza de los cursos
                                                  de matemáticas de los cursos de enseñanza secundaria obligatoria previos, en los que se
                                                  ejemplifican situaciones adecuadas para trabajar la medición en el aula, siendo la
                                                  experimentación un aspecto importante a tratar.
                                                  Finalmente, en este bloque destaca la posibilidad en la construcción de modelos del mundo real
                                                  y el desarrollo de técnicas de resolución de problemas en los que interviene la medida. Asimismo,
                                                  se deben plantear problemas que requieran reconocer o visualizar las características del espacio
                                                  y la forma. Para ello, se puede manipular físicamente o mediante el uso de programas de
                                                  geometría que permitan analizar las características del espacio, la forma y el cambio en el
                                                  movimiento de las figuras, el razonamiento, argumentación al justificar las proposiciones
                                                  planteadas. En estas tareas se espera que el alumnado proporcione razonamientos y conjeturas
                                                  que puedan refutar de una manera exploratoria a través de herramientas como Geogebra, o con
                                                  materiales manipulativos.
                                                                 D. Sentido espacial
      Los elementos geométricos sujetos a estudio, incluyen ya elementos introductorios de la geometría analítica y de los movimientos
      geométricos como los giros, traslaciones y simetrías, de los que se estudian sus propiedades, así como las relaciones que existen entre ellos.
      Para comprenderlos mejor, el uso de materiales manipulativos y herramientas informáticas como los programas de geometría dinámica son
      determinantes.
        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      − Formas geométricas de dos y tres           La relación entre objetos de dos y tres dimensiones tiene que apoyarse en el soporte físico. Hay
      dimensiones: descripción y clasificación     modelos físicos de cuerpos huecos, transparentes y rellenables. Es relevante el trabajo de los
      en función de sus propiedades o              desarrollos planos de cuerpos redondos. En este sentido, el desarrollo plano de un cilindro no
      características.                             tiene que ser un rectángulo necesariamente, puede ser un paralelogramo (desarrollo plano del
      − Objetos geométricos: construcción          papel higiénico). Este trabajo manipulativo permite al alumnado revisar posibles concepciones
      con instrumentos de dibujo, con              erróneas como representar la cara lateral de un cono como un triángulo.
      herramientas manipulativas y digitales       Para trabajar en el aula deben utilizarse ejemplos cotidianos en los que la geometría esté
      (programas de geometría dinámica,            presente.
      realidad aumentada...).
      − Coordenadas cartesianas: localización
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      y descripción de relaciones espaciales.
                                                               E. Sentido algebraico
      En la misma línea que en los primeros cursos de la educación secundaria obligatoria, el aprendizaje del algebra debe continuar con la
      familiarización con las mecánicas de cálculo algebraico desde un punto de vista de resolución de problemas, la generalización de patrones y
      las situaciones funcionales.




                                                                        28942
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




        Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      − Variable: comprensión y expresión de       En este curso se deben seguir desarrollando los conocimientos asociados a los patrones y la
      relaciones sencillas mediante lenguaje       comprensión de las variables. De la misma forma se trabajan las ecuaciones de primer grado en
      algebraico. Equivalencia entre               sus distintas formas. De esta forma, este curso debe servir para introducir las ecuaciones de
      expresiones algebraicas de primer y          segundo grado y el estudio de los sistemas de ecuaciones lineales.
      segundo grado.                               En la resolución de sistema de ecuaciones, no es necesario introducir métodos de resolución muy
      − Ecuaciones lineales y cuadráticas:         estructurados, sino que la importancia recae en manipular las ecuaciones para conseguir que
      resolución algebraica y gráfica en           tengan una sola incógnita para completar su resolución. Tiene especial interés la resolución
      contextos de resolución de problemas e       gráfica de los sistemas a partir de herramientas tecnológicas o a mano. Esta resolución gráfica
      interpretación de las soluciones.            permite dar una interpretación a la solución del sistema, a la vez que se consolida la relación
      − Relaciones lineales, cuadráticas y de      entre la expresión algebraica y la gráfica.
      proporcionalidad inversa: interpretación     El trabajo con las expresiones de segundo grado ha sido introducido en el curso anterior, aunque
      en situaciones contextualizadas descritas    en este curso debe utilizarse de forma que puedan ser aplicadas a la resolución de problemas. En
      mediante un enunciado, tabla, gráfica o      este sentido, la resolución de ecuaciones de 2º grado, las ecuaciones incompletas sin término
      expresión analítica.                         lineal pueden comenzar a resolverse tan pronto como el alumnado esté familiarizado con la raíz
      − Herramientas tecnológicas: utilización     cuadrada. Antes de introducir procedimientos más formales para la resolución de ecuaciones de
      en la resolución de problemas.               segundo grado puede plantearse la resolución por tanteo, con la ayuda de la calculadora o una
      − Estrategias para la interpretación y       hoja de cálculo. Con este tipo de trabajo el alumnado percibe la solución como un número que
      modificación de algoritmos. Formulación      satisface la ecuación. Además, nos permite introducir, por una parte, un método de resolución
      de problemas susceptibles de ser             que en principio es válido para cualquier tipo de ecuación, y por otra parte da lugar a la necesidad
      analizados utilizando programas y otras      de otros métodos de resolución y estudio de las ecuaciones: por tanteo es difícil establecer si hay
      herramientas.                                más de una solución y también resulta complicado obtener soluciones exactas.
                                                   El estudio de las relaciones y las funciones está ligado al estudio de los modelos fundamentales.
                                                   En este curso podemos consolidar el trabajo en funciones lineales y afines, y comenzar el estudio
                                                   de las funciones cuadráticas. En este curso se ha propuesto introducir los conceptos de pendiente
                                                   y ordenada en el origen, relacionando la ecuación explícita de la recta y = mx + n con su
                                                   representación gráfica. En este curso pueden explorarse las relaciones de paralelismo y
                                                   perpendicularidad entre dos rectas. El uso de software como Geogebra puede resultar de gran
                                                   utilidad para explorar estas ideas. La relación entre las pendientes de dos rectas perpendiculares
                                                   puede introducirse a través del trabajo con coordenadas, dibujando cuadrados “inclinados”.
                                                             G. La materia y sus cambios
      Se trabajan los conocimientos básicos sobre la constitución interna de la materia. En este curso se abordan los conocimientos vinculados a
      las reacciones químicas, su interpretación macroscópica y las múltiples aplicaciones de estas en los perfiles profesionales de los ciclos
      formativos de grado básico.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
      − Nomenclatura de sustancias químicas En este bloque el alumnado ya conoce la existencia de los átomos y su organización en la tabla
      de mayor relevancia o relacionadas con     periódica. No se requiere aprender memorísticamente la tabla periódica, pero sí saber usarla en
      la familia profesional correspondiente,    la formulación de compuestos químicos sencillos, ampliando los desarrollados en el curso
      según las normas de la IUPAC.              anterior (por ejemplo, incluyendo alguno de los compuestos terciarios más utilizados).
      − Ecuaciones químicas sencillas:           A su vez, este bloque debe reforzar la diferenciación entre cambio físico y químico, desarrollando
      interpretación cualitativa y cuantitativa. en mayor medida los cambios químicos. Para ello, se puede comprobar la ley de conservación de
      Cálculos estequiométricos sencillos e      la masa transmitiendo al alumnado la importancia de medir las masas de todas las sustancias y
      interpretación de los factores que las     los materiales usados en la práctica antes y después de acabar la reacción.
      afectan. Relevancia en el mundo            Posteriormente a la realización de la práctica es necesario que el alumnado saque conclusiones
      cotidiano y profesional.                   ante preguntas del tipo de “qué hubiera pasado si hubiésemos tenido más reactivo”, de forma
                                                 que llegue a entender mejor la ley de las proporciones definidas.
                                                 Por otra parte, se puede investigar sobre los aspectos energéticos y los diversos factores que
                                                 pueden afectar al desarrollo de esta reacción química midiendo la temperatura antes y después
                                                 de la reacción.
                                                 Finalmente, se debería favorecer la puesta en práctica de experiencias sencillas que permitan
                                                 interpretar las reacciones químicas que pueden ser complementadas con el uso de laboratorios
                                                 virtuales como los desarrollados por la Universidad de Colorado a través de su proyecto PhET
                                                 (https://phet.colorado.edu/es/).
                                                          H. Las interacciones y la energía
      Se describen cuáles son los efectos principales de las interacciones fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas
      del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en campos tales como la automoción, el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el
      diseño. Por otro lado, respecto al estudio de la energía, el alumnado profundiza en los conocimientos que ha adquirido en los cursos previos,
      como las fuentes de energía y sus usos prácticos, o los conceptos básicos acerca de las formas de energía. Adquiere, además, en esta etapa
      las destrezas y las actitudes que están relacionadas con el desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones medioambientales.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
      − Movimiento de los cuerpos:                   Interacción: En este curso, el bloque de la interacción se plantea como una introducción al estudio
      descripción y uso de las magnitudes            de las fuerzas y de sus efectos vinculado a la experiencia del alumnado. Se propone partir de la
      cinemáticas adecuadas a cada caso.             identificación de situaciones cotidianas en las que se pongan de manifiesto las características de
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      − Relación de las fuerzas con los              un estado de reposo o de movimiento. Por ejemplo, pueden surgir situaciones relacionadas con
      cambios que producen sobre los                 los medios de transporte, con la actividad física, o con la caída o el lanzamiento de objetos. A
      sistemas y aplicación a la resolución de       partir de estas situaciones se pueden ir introduciendo los conceptos básicos necesarios para la
      problemas de la vida cotidiana y               aplicación de los modelos de Movimiento Rectilíneo y Uniforme y Movimiento Rectilíneo




                                                                          28943
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      profesional relacionados con las fuerzas      Uniformemente Acelerado. A través de la resolución de problemas ligados a las situaciones
      presentes en la naturaleza.                   propuestas, se mostrará cómo la aplicación de estos modelos permite realizar predicciones sobre
      − La energía: análisis y formulación de       el movimiento: cuánto tiempo tardará un vehículo en recorrer una determinada distancia, entre
      hipótesis, propiedades, transferencia y       otros. Es importante en esta fase inicial potenciar el razonamiento frente a la mera aplicación
      manifestaciones de la energía,                mecánica de fórmulas, así como hacer explícita la forma en la que se ponen en práctica las
      relacionando la obtención y consumo de        destrezas científicas básicas (identificación de problemas, elaboración de hipótesis, utilización
      la energía con las repercusiones              rigurosa de herramientas matemáticas, uso correcto de unidades, entre otros).La pregunta sobre
      medioambientales que produce.                 qué es lo que provoca que un objeto pase de un estado de reposo o de movimiento a otro, servirá
      − La electricidad: corriente eléctrica en     para introducir la idea de fuerza, siendo importante que el alumnado identifique las distintas
      circuitos simples. Obtención                  fuerzas que actúan sobre un objeto y comprenda que el desequilibrio entre ellas genera
      experimental de magnitudes y relación         diferentes cambios, no solamente en el estado de movimiento.
      entre ellas. Medidas de seguridad y           Energía: Enlazando con el bloque de interacción y partiendo de las situaciones planteadas en él,
      prevención.                                   se recomienda introducir el concepto de energía como magnitud fundamental de los sistemas.
                                                    Analizar estas situaciones desde el punto de vista energético permitirá abordar las distintas
                                                    formas en las que se manifiesta y las transformaciones entre ellas, llegando al Principio de
                                                    Conservación. En este punto, son útiles las simulaciones que permiten experimentar en
                                                    situaciones controladas. El alumnado es consciente de la importancia del “ahorro de energía” que
                                                    se aborda en toda la trayectoria académica y aparece constantemente en su vida a través de
                                                    mensajes en los medios de comunicación y en los hogares. Por ello es posible que se presente un
                                                    conflicto entre el Principio de Conservación y esta necesidad de ahorro. Una breve investigación
                                                    en equipo sobre las distintas fuentes de energía, las transformaciones que sufre antes de que la
                                                    podamos utilizar, ayudará a entender esta aparente paradoja, así como a crear conciencia sobre
                                                    la necesidad de utilizarla de forma sostenible. En este sentido, se podrá abordar la evolución en
                                                    las fuentes de energía más representativas, en modelos basados en los combustibles fósiles, hacia
                                                    fuentes renovables, con especial énfasis en la eólica y la solar. Aquí, puede resultar de interés
                                                    realizar una salida fuera del centro escolar en el que se visite uno de los numerosos parques
                                                    energéticos de Aragón, mejorando la contextualización de los aprendizajes y fomentando el
                                                    desarrollo energético sostenible en nuestra comunidad.
                                                    Electricidad: Finalmente este bloque sirve para realizar una aproximación a la naturaleza eléctrica
                                                    de la materia y a su aplicación directa en el desarrollo de circuitos eléctricos. Para ello, el
                                                    alumnado debería calcular tanto empíricamente como experimentalmente las magnitudes de
                                                    intensidad, resistencia y voltaje en circuitos sencillos que el propio alumnado puede construir.
                                                               K. Sentido socioafectivo
      El sentido socioafectivo está muy relacionado con la Competencia Personal, Social, y de Aprender a Aprender (CPSAA). El desarrollo de esta
      competencia implica, por una parte, plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de reflexionar sobre sí mismo, sus
      actitudes y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las ciencias. Por otra parte, se debe atender también al desarrollo de las destrezas
      sociales, el trabajo en equipo y la creación de relaciones saludables, aspecto fundamental en el desarrollo profesional de una persona.
      Dentro de las matemáticas la resolución de problemas es un elemento central, en el que de forma natural el alumnado se va a encontrar
      situaciones en las que deba enfrentarse a un reto, hacer frente a la incertidumbre, gestionar su estado emocional ante las dificultades y
      desarrollar actitudes de perseverancia y resiliencia. Para propiciar el trabajo efectivo en estos aspectos es necesario establecer un clima en
      el aula en el que se favorezcan el diálogo y la reflexión, se fomente la colaboración y el trabajo en equipo, y se valoren los errores y
      experiencias propias y de los demás como fuente de aprendizaje.
      Otro elemento integral del sentido socioafectivo en las ciencias es promover la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el
      género o el mito del talento innato. Por otra parte, hay que incluir oportunidades para que el alumnado conozca las contribuciones de las
      mujeres, así como de distintas culturas y minorías, a las matemáticas, a lo largo de la historia y en la actualidad.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      − Estrategias de reconocimiento de las        La resolución de un problema de carácter científico significa comprometerse con la solución de
      emociones que intervienen en el               una tarea para la que no se conoce previamente el método de solución. Al abordar los problemas,
      aprendizaje y desarrollo de la curiosidad, los estudiantes o las estudiantes tienen que razonar científicamente, emplear sus conocimientos
      la iniciativa, la perseverancia y la          y en ocasiones adquirir nociones nuevas.
      resiliencia, así como del placer de           La forma de concebir la enseñanza y el aprendizaje de la ciencia a través de la resolución de
      aprender y comprender la ciencia.             problemas lleva aparejado el desarrollo de actitudes básicas para trabajos propios de la ciencia:
      − Estrategias que aumenten la                 perseverancia, flexibilidad, estrategias personales de autocorrección y de superación de
      flexibilidad cognitiva y la apertura a        bloqueos, confianza en las propias posibilidades, iniciativa personal, curiosidad y disposición
      cambios y que ayuden a transformar el         positiva a la reflexión sobre las decisiones tomadas y a la crítica razonada, planteamiento de
      error en oportunidad de aprendizaje.          preguntas y búsqueda de la mejor respuesta, aplicando lo aprendido en otras situaciones y en
      − Técnicas cooperativas que optimicen         distintos contextos, interés por la participación activa y responsable en el trabajo en pequeño y
      el trabajo en equipo, despliegue de           gran grupo.
      conductas empáticas y estrategias para        Para ello, no se trata, por tanto, de que los estudiantes o las estudiantes reciban instrucción
      la gestión de conflictos.                     directa sobre educación emocional, ni sobre los componentes de la dimensión afectiva en la
      − Actitudes inclusivas como la igualdad       ciencia (valores, creencias, actitudes y emociones) y sus diferencias, sino que en la práctica diaria
      efectiva de género, la                        de clase diseñada por el profesorado ponga en juego distintas estrategias facilitadoras del sentido
      corresponsabilidad, el respeto por las        socioafectivo como favorecer la construcción de los saberes, en lugar de presentarlos elaborados;
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      minorías y la valoración de la diversidad     permitir y favorecer el uso de estrategias personales en la resolución de problemas para conectar
      presente en el aula y en la sociedad          con conocimientos previos e intuiciones; plantear retos y problemas cuya resolución no es
      como una riqueza cultural.                    evidente en un primer momento y que su solución requiere perseverar; permitir la comunicación
      − Estrategias de identificación y             de los razonamientos matemáticos, sean correctas o no; favorecer representaciones propias en
      prevención de abusos, de agresiones, de la resolución de problemas; revisar los pasos seguidos en la resolución de una tarea para




                                                                          28944
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      situaciones de violencia o de vulneración   plantearse si hay errores o si lo obtenido puede emplearse en otras situaciones; revisar las
      de la integridad física, psíquica y         distintas resoluciones obtenidas, enfatizando en que no hay una única manera de resolver un
      emocional.                                  problema; identificar en las tareas cuáles son los aspectos clave para su resolución y prever qué
                                                  tipo de andamiaje ofrecer a los estudiantes o a las estudiantes en caso de bloqueo, etc.
                                                  El trabajo en pequeños grupos heterogéneos, de tres o cuatro personas, a ser posible
                                                  conformados de manera aleatoria, hace que el alumno o la alumna no se tenga que afrontar solo
                                                  al problema que se plantea y se sienta más seguro al expresar sus ideas en condiciones de
                                                  igualdad. No se trata de trabajar de forma cooperativa para elaborar un producto final que hay
                                                  de entregar, ni de llevar a cabo roles específicos. Es cuestión de interactuar, de conversar entre
                                                  iguales para discutir formas de abordar un problema, llegar a acuerdos. Cuando la cultura de aula
                                                  incorpora de forma natural y cotidiana estas interacciones, las estrategias personales que pueda
                                                  tener cada persona de forma espontánea se ven ampliadas y enriquecidas, al mismo tiempo que
                                                  obliga a utilizar un lenguaje matemático y científico (en sentido amplio, atendiendo a sus diversos
                                                  registros, desde el lenguaje oral hasta el simbólico-numérico, pasando por diagramas y
                                                  esquemas) que permita comprender a los compañeros y a las compañeras.
                                                  El profesorado debe asumir un papel fundamentalmente de guía que plantea preguntas abiertas
                                                  al alumnado, preguntas ricas, que les ayuden a razonar, a cuestionar sus propias ideas y las de los
                                                  demás y a buscar recursos en el aula que necesiten para resolver el problema.
                                                  También es vital dejar tiempo para pensar y poder contestar sin anticiparse a la respuesta del
                                                  alumnado. No es suficiente con lanzar la pregunta y acto seguido, a los pocos segundos, desvelar
                                                  la respuesta.
                                                  Otro aspecto a tener en cuenta por el profesorado es ser consciente del entorno individual y
                                                  social de los estudiantes o de las estudiantes y usar ese conocimiento para conectar e integrar
                                                  los contenidos a enseñar y los contextos de las tareas con los intereses reales de los estudiantes
                                                  o de las estudiantes.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El alumnado que cursa la Formación Profesional Básica, dispone de un bagaje de conocimientos previos con respecto
     a la educación científico-matemática. Al igual que en educación Secundaria, Primaria e Infantil, se detectan ideas
     alternativas, que resultan persistentes en muchos casos, al intentar dar respuesta o interpretar fenómenos de forma
     diferente a la explicación científica. Estas ideas pueden surgir en etapas previas (a partir de los libros de texto, o de las
     explicaciones del docente o de la docente) o ser consecuencia de experiencias personales de cada estudiante (Ejarque,
     Bravo y Mazas, 2018). La consideración de estas ideas es necesaria al diseñar una secuencia de aprendizaje concreta,
     ya que de ello depende que el alumnado reafirme dichas ideas o las puedan sustituir por las ideas científicas. Esto
     requiere que el docente o la docente diseñen actividades en las que los alumnos y las alumnas puedan construir su
     propio modelo mental sobre aspectos científicos, que progresivamente se irán haciendo más complejos, de manera
     que los saberes básicos que se van incorporando en cada curso de este ámbito se vayan aproximando gradualmente
     a modelos científicos más completos. Según Fernández González, Moreno Jiménez y González González (2003) una de
     las bases del éxito de los procesos de enseñanza y aprendizaje en ciencias radica en relacionar aquellos conceptos y
     contenidos que les resultan más abstractos con aspectos de la realidad concreta y cotidiana. Al mismo tiempo, dicha
     relación debe servir para poder realizar una primera aproximación entre el conocimiento científico y el perfil
     profesional del ciclo formativo de grado de grado básico que el alumnado esté cursando. Esto puede ser una manera
     de captar el interés de un alumnado cuyo interés académico está vinculado al desarrollo profesional.

     Para ello, es necesario diseñar secuencias de actividades didácticas donde pueda ser el propio alumnado el que busque
     la construcción de explicaciones científicas a fenómenos a partir de procedimientos que contrasten los hechos con los
     modelos realizados, utilizando herramientas propias del trabajo científico (Roca, Márquez y Sanmartí, 2013) como son
     las prácticas científicas. Estas se podrían definir como aquellas prácticas utilizadas por los científicos o las científicas
     para establecer, extender y refinar su conocimiento (NRC, 2012), e implican el desarrollo de destrezas u operaciones
     científicas. Por ejemplo, a través de la identificación de preguntas y conceptos, del diseño e implementación de
     investigaciones científicas, del reconocimiento y análisis de explicaciones y modelos alternativos, o de la comunicación
     y defensa de un argumento científico, es decir, hablamos de indagación, modelización y argumentación (Mosquera
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




     Bargiela, Puig y Blanco Anaya, 2018).

     Dichas prácticas científicas pueden tener una implicación directa en el desarrollo profesional del alumnado en los
     distintos perfiles profesionales de los ciclos formativos de grado básico y por ello, resulta pertinente que el
     profesorado tenga la libertad de enfocar el desarrollo de los bloques de conocimientos de este ámbito al desarrollo




                                                                        28945
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     de las competencias específicas propias del perfil profesional del ciclo formativo de grado básico, de manera que la
     actividad docente tenga un enfoque globalizador que permita integrar los conocimientos de los distintos módulos
     profesionales y ámbitos. En esta línea, a la hora de desarrollar los conocimientos y poner en práctica los distintos
     procedimientos citados, es recomendable que el profesorado pueda hacer uso de materiales cotidianos con los que el
     alumnado sepa interactuar, por ejemplo, llevando materiales al aula, usando lupas de mano, termómetros, juegos y
     elementos de construcción, plastilina para modelar, entre otros. No obstante, siempre que sea posible, es preferible
     visitar el laboratorio o aquellas aulas específicas del ciclo formativo de grado básico que permitan realizar experiencias
     en las que acercar los fenómenos naturales y tecnológicos estudiados al aula.

     Finalmente, a la hora de desarrollar el ámbito en ambos cursos es importante tener presentes las siguientes
     consideraciones:

              Los conocimientos estarán relacionados con las realizaciones de la o las cualificaciones profesionales
               vinculadas a los módulos profesionales específicos, para permitir con ello una interrelación de conocimientos.
              Los conocimientos del ámbito se adaptarán y concretarán en la programación didáctica de principio de curso,
               al nivel de conocimientos con los que parte el alumnado.
              Se procurará que los aprendizajes tengan validez y aplicación a situaciones concretas de la vida real exterior.
              Se dará prioridad a los aprendizajes comprensivos sobre los memorizados de forma mecánica. No obstante,
               este principio no supone prescindir de la memoria como principio metodológico, indispensable para la
               retención de determinados aprendizajes.
              La adquisición de conocimientos permitirá al alumnado el desarrollo de habilidades y estrategias de
               aprendizaje que permitan la adquisición de otros conocimientos.
              Se fomentará la relación entre alumnado y profesorado/alumnado, utilizando el diálogo y la discusión para
               observar la diversidad de opiniones, aprendiendo a elaborar las suyas propias razonadas, así como a escuchar,
               comprender y aceptar las ajenas.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Enseñar, aprender y evaluar son tres procesos inseparables cuando el objetivo es que la evaluación sea útil tanto para
     el profesorado como para el alumnado. Al primero le sirve para comprobar la eficacia de su método, y al segundo le
     permite conocer la evolución de su propio aprendizaje y le ayuda a identificar las mejores estrategias para aprender.
     Según Geli (2000) la evaluación queda caracterizada por cuatro factores: 1) Está integrada en el proceso de enseñanza-
     aprendizaje y contribuye a mejorarlo. No se reduce a un diagnóstico y sólo completa su sentido cuando se concreta
     en propuestas que mejoran la práctica educativa. 2) Es continua. La información que proporciona la evaluación se
     obtiene del seguimiento de todas las actividades de aprendizaje, y no solo de determinadas actividades específicas de
     evaluación. 3) Es global. No se trata solo de evaluar los conocimientos, evolución y actitudes del alumnado, sino que
     abarca todos los factores que inciden en el proceso de enseñanza-aprendizaje (actividades, metodología, criterios de
     valoración, entre otros.) 4) Es individual. Se realiza sobre la base del desarrollo de cada persona en particular.

     Aprender implica identificar obstáculos y regularlos, es decir, evaluar. Por eso, la evaluación tiene la función de motor
     del aprendizaje ya que sin evaluar-regular la coherencia entre los hechos y las representaciones y la propia expresión
     de las ideas, no habrá progreso en el aprendizaje del alumnado ni acción efectiva del profesorado (Sanmartí, 2007).

     En relación con las finalidades relacionadas con el seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje, se distinguen
     cuatro acepciones de evaluación (diagnóstica, formativa, sumativa y formadora) que proporcionan información en
     distintos momentos de la actuación docente (Geli, 2000; Pujol, 2003). Se encuentran estrechamente relacionadas y
     no se conciben aisladas unas de otras. Las informaciones que aportan son complementarias y cubren las distintas
     funciones de la evaluación:

              De seguimiento del proceso de enseñanza-aprendizaje. La evaluación cumple distintas funciones en los
               distintos momentos de este proceso. Por un lado, informar al profesorado acerca de la situación inicial del
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




               alumnado (evaluación inicial o diagnóstica) y de la evolución en su aprendizaje a lo largo de todo el proceso
               (evaluación formativa). Esta información es imprescindible para la planificación y (re)orientación del proceso
               de enseñanza-aprendizaje. Además, la evaluación sumativa facilita información sobre los resultados finales
               del proceso de enseñanza-aprendizaje. Y, por último, también regula el proceso de aprendizaje del alumnado.




                                                              28946
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                            11/08/2022




               La evaluación formativa permite al profesorado regular sobre la marcha el proceso de enseñanza/aprendizaje.
               Dando un paso más, en las estrategias en las que el propio alumnado desarrolla su aprendizaje de forma
               progresivamente autónoma (modelos didácticos de autorregulación del aprendizaje) la evaluación es una
               pieza clave para la construcción del conocimiento. Se habla en estos casos de evaluación formadora, y
               adquieren importancia la autoevaluación y la coevaluación.
              De control de la calidad de todos los elementos del proyecto educativo. Son objetos de evaluación los
               siguientes aspectos: a) El proceso de enseñanza con todos sus componentes: contenidos, planificación,
               desarrollo docente, resultados, actuación del profesorado, características del alumnado, entre otros; b) el
               proceso de aprendizaje: interacción social, estilos de aprendizaje, ideas previas, actitudes, percepción de la
               Ciencia, entre otros; c) el contexto: contexto social del centro, ambiente de aprendizaje, infraestructuras,
               recursos materiales y humanos, implicación y colaboración de instituciones externas, entre otros.
              De promoción del alumnado en el sistema educativo. Se trata de calificar y acreditar los conocimientos del
               alumnado en relación con su situación en el currículo escolar. Con frecuencia es el único elemento de
               referencia para la familia y para la sociedad acerca del progreso del alumnado en su aprendizaje escolar.

     ¿Qué, cuándo y cómo evaluar?

     El momento de evaluar dependerá del tipo de evaluación (Sanmartí, 2002, 2007). En la evaluación inicial, se realizará
     antes de comenzar el proceso de enseñanza-aprendizaje, ya que su objetivo fundamental es analizar la situación de
     cada alumno o de cada alumna para tomar conciencia (profesorado y alumnado) de los puntos de partida, y así poder
     adaptar el proyecto educativo a las necesidades detectadas. En la evaluación a lo largo del proceso de enseñanza-
     aprendizaje, se habrán de fomentar los procesos de autorregulación. Para ello, si pretendemos que aparte de
     formativa sea también formadora, nos debemos centrar en evaluar si el alumnado comparte los motivos y objetivos
     de las actividades propuestas, si las afrontan adecuadamente, y si comparten los criterios de valoración. Lo importante
     es que el propio alumno o la propia alumna sean capaces de detectar sus dificultades, comprenderlas y
     autorregularlas. Finalmente, después del proceso de enseñanza-aprendizaje se ha de evaluar el nivel de los
     aprendizajes adquiridos. Una de las funciones de la evaluación sumativa es la de asegurar que las características del
     alumnado responden a las exigencias del sistema educativo y social, pero también ha de contribuir a su formación
     (permitiéndole conocer los puntos fuertes y débiles de su aprendizaje) y a la regulación de las secuencias de
     enseñanza-aprendizaje (identificando los aspectos de las mismas susceptibles de mejora). Para tratar de evitar una
     sobresaturación de tareas por parte del profesorado y del alumnado lo que, unido a la habitual escasez de tiempo
     disponible para su valoración, viene a provocar periodos de tensión y ansiedad en ambos colectivos, y entre ellos, la
     evaluación final se puede fragmentar en varios momentos del curso, con carácter acumulativo y complejidad
     creciente. De este modo, además, se puede atender mejor la función formativo-reguladora.

     ¿Quién debe evaluar?

     Se debe implicar al alumnado en el proceso de evaluación, enseñándoles a autoevaluarse y autorregularse (detectando
     sus dificultades, comprendiendo por qué las tienen, y tomando decisiones para superarlas). En otras palabras, la
     evaluación del profesorado debería facilitar, fundamentalmente, que cada alumno o cada alumna sea capaz de
     autorregularse autónomamente. En consecuencia, la evaluación-regulación continua de los aprendizajes se sustenta
     en tres pilares: la autoevaluación (autorregulación), la coevaluación (regulación mutua) y la evaluación del profesorado
     (Sanmartí, 2002).

     La capacidad de autorregularse en un proceso de aprendizaje pasa por percibir y representar adecuadamente los
     objetivos de aprendizaje, las operaciones necesarias para realizar la actividad y los criterios de evaluación (Sanmartí,
     2007).

     La corregulación es una de las estrategias que más ayudan a la autorregulación ya que muchas de nuestras dificultades
     las detectamos al comparar formas de pensar y de hacer distintas. También al reconocer errores en los otros, se llega
     a percibir los propios como algo normal y se preserva mejor la autoestima (Sanmartí, 2007).
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Se tiene que evaluar la aplicación de los conocimientos adquiridos por el alumnado en situaciones cotidianas. Las
     competencias se asocian con la movilidad de los conocimientos y recursos psicosociales en contextos determinados,
     y con la aplicación de los saberes adquiridos para conseguir un desarrollo pleno, tanto a nivel personal como social y




                                                              28947
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     profesional. Se debería poder demostrar que el alumnado es capaz de aplicar saberes en la toma de decisiones para
     actuar y que saben argumentar por qué las toman.

     En resumen, para evaluar:

              Las tareas de evaluación deben ser contextualizadas, es decir, referirse a problemas o situaciones reales.
              Estos problemas deben ser complejos, y el alumnado debería interrelacionar conocimientos distintos y poner
               en acción habilidades diversas para plantear posibles soluciones (pensamiento sistémico).
              Estos problemas deberían ser diferentes de los trabajados en el transcurso del proceso de enseñanza. Interesa
               reconocer si el alumnado es capaz de transferir aprendizajes.
              Las tareas planteadas deberían ser acordes con los aprendizajes realizados. El alumnado debe poder anticipar
               e incluso conocer los criterios de evaluación.
              La propia evaluación debería ser ocasión para aprender tanto a reconocer qué se ha aprendido o se puede
               mejorar, como los propios límites. Por tanto, es importante que la comunicación de los resultados vaya
               acompañada de un proceso que ayude a la autorreflexión o feedback sobre las posibles causas de dichos
               límites.
              No tiene sentido proponer una evaluación calificadora cuando se prevé que los aprendizajes aún no están
               preparados para tener éxito.

     V. Referencias
     Aguilera, D., Martín-Páez, T., Valdivia-Rodríguez, V., Ruiz-Delgado, Á., Williams-Pinto, L., Vílchez-González, J. M. y
             Perales-Palacios, F. J. (2018). La enseñanza de las ciencias basada en indagación. Una revisión sistemática de
             la producción española. Revista de Educación, 381, 259-274.
     Albarracín, L. (2017). Los problemas de Fermi como actividades para introducir la modelización: qué sabemos y qué
             más deberíamos saber. Modelling in Science Education and Learning, 10(2), 117-136.

     Alina, C. (2005). Geometry conidian. Madrid: Robes.

     Batanero, C., Díaz, C., Contreras, J. M., & Roa, R. (2013). El sentido estadístico y su desarrollo. Números. Revista de
               didáctica de las Matemáticas, 83, 7-18.
     Batanero, C. y Díaz, C. (2011). Estadística con proyectos. Granada: Universidad de Granada.

     Batanero, C., Bogué, N., Gea, M. M., y Roa, R. (2019). El muestreo: una idea estocástica fundamental. Suma, 90, 41-
            47.

     Bevin’s, S. y Price, G. (2016). Reconceptualising inquiry in science education. International Jornal of Sáciense Educación,
             38(1), 17-29.
     Caamaño, A. (2018). Enseñar química en contexto: Un recorrido por los proyectos de química en contexto desde la
           década de los 80 hasta la actualidad. Educación química, 29(1), 21-54.
     Couso, D. (2020). Aprender ciencia escolar implica construir modelos cada vez más sofisticados de los fenómenos del
            mundo. En D. Couso, M.R. Jiménez-Liso, C. Refojo y J.A. Sacristán (coords), Enseñando ciencia con ciencia (pp.
            64-74). FECYT y Fundación Lilly. Madrid: Penguin Random House.
     Ejarque, A., Bravo, B. y Mazas, B. (2018). Diseño e implementación de una actividad de modelización para promover
             el cambio conceptual en alumnado de secundaria: ¿por qué la corteza es tan gruesa y los volcanes tan
             profundos? RIDHyC, 3, 9-32.
     Fernández González, J., Moreno Jiménez, T., y González González, B. M. (2003). Las analogías como recurso didáctico
            en la enseñanza de las ciencias. Alambique: Didáctica de las Ciencias Experimentales, 35, 82-89.
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     Ferrés-Gurt, C., Marbà-Tallada, A. y Sanmartí, N. (2014). Trabajos de indagación de los alumnos: Instrumentos de
             evaluación e identificación de dificultades. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 12(1),
             22-37.




                                                              28948
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Gascón Pérez, J. (2002). Geometría sintética en la ESO y analítica en el Bachillerato: ¿dos mundos completamente
            separados?. Suma, 39, 13-25.
     Geli, A.M. (2000). La evaluación de los procesos y de los resultados en la enseñanza de las ciencias. En F.J. Perales y P.
             Cañal (Eds.), Didáctica de las ciencias experimentales. Teoría y práctica de la enseñanza de las ciencias, 187-
             205. Alcoy: Marfil.
     Jiménez-Aleixandre. M.P. (2010). Competencias en argumentación y uso de pruebas: 10 ideas clave. Barcelona: Graó.
     Litwin, E. (2008). El oficio de enseñar. Condiciones y contextos. Buenos Aires: Paidós
     Mazas y Cascarosa (Coords.) (2020). Muuuuuuu. Manual para el aprendizaje sistémico sobre las vacas autóctonas del
            Pirineo. Zaragoza: Servicio de publicaciones de la Universidad de Zaragoza. Dentro del proyecto DietaPyr.
            Recuperado de: http://iuca.unizar.es/noticia/el-proyecto-europeo-dietapyr2-crea-recursos-para-poner-en-
            valor-el-ganado-vacuno-de-razas-autoctonas-del-pirineo/
     Moreno Carretero, M. F. (1998). Didáctica de la matemática en la Educación Secundaria. Almería. Universidad de
           Almería, Servicio de Publicaciones.
     Mosquera Bargiela, I.M., Puig, B., y Blanco Anaya, P. (2018). Las prácticas científicas en infantil. Una aproximación al
           análisis del currículum y planes de formación del profesorado de Galicia. Enseñanza de las ciencias, 36(1), 7-
           23.
     NCTM (2000). Principles and Standards for School Mathematics. NCTM.
     National Research Council (NRC). (2012). A framework for K12 Science Education: practices, crosscutting concepts and
            core ideas. Washington DC: National Academy Press.
     Pujol, R.M. (2003). Didáctica de las ciencias en Educación Primaria. Madrid: Síntesis Educación.
     Roca, M., Márquez, C. y Sanmartí, N. (2013). Las preguntas de los alumnos: una propuesta de análisis. Enseñanza de
            las Ciencias, 31(1), 95–114.
     Pedaste, M., Mäeots, M., Siiman, L. A., de Jong, T., van Riesen, S. A. N., Kamp, E. T., Manoli, C. C., Zacharia, Z. C. y
            Tsourlidaki, E. (2015). Phases of inquiry-based learning: Definitions and the inquiry cycle. Educational Research
            Review, 14, 47-61.
     Sanmartí, N. (2002). Didáctica de la Ciencias en la educación secundaria obligatoria. Barcelona: Síntesis educación.
     Sanmartí, N. (2007). 10 ideas clave. Evaluar para aprender. Barcelona: Graó.




                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




                                                              28949
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                          ÁMBITO DE COMUNICACIÓN Y CIENCIAS SOCIALES
     La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
     competencias que ayuden a los individuos a ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
     realidad contemporánea. Las competencias clave, que forman parte del Perfil de salida del alumnado al término de la
     enseñanza básica, comprenden todos aquellos conocimientos, destrezas y actitudes que las personas necesitan para
     su realización y desarrollo personales, para mejorar su empleabilidad y facilitar su integración social y para poder
     desarrollar un estilo de vida responsable, sostenible y saludable. En el caso de los ciclos formativos de grado básico, el
     alumnado adquirirá estas competencias en un entorno vinculado al mundo profesional. Esto incrementará las
     posibilidades de su consecución y mejorará sus condiciones de aprendizaje, preparándolo para la continuación de su
     formación y para poder afrontar de manera satisfactoria los retos y desafíos del siglo XXI.

     El eje del currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales aborda de manera directa las dimensiones
     comunicativas, interculturales, ciudadanas y cívicas necesarias para desarrollar esa ciudadanía independiente, activa
     y comprometida. Las competencias específicas del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales suponen una
     progresión con respecto a las adquiridas por el alumnado durante los años de escolarización previa, que serán el punto
     de partida para esta nueva etapa en la que se deberán tener en cuenta tanto las características específicas del
     alumnado como sus repertorios y experiencias, con el fin de garantizar su inclusión social y profesional. Las
     competencias específicas de este ámbito, relacionadas con los descriptores de las distintas competencias clave del
     Perfil de salida y con los retos del siglo XX, permiten al alumnado asumir responsablemente sus deberes y conocer y
     ejercer sus derechos a partir del aprendizaje del origen y la evolución de las sociedades, la construcción europea, los
     valores democráticos y la ciudadanía activa. En combinación con los aspectos más íntimamente vinculados con las
     Ciencias Sociales, la dimensión comunicativa de este currículo implica comunicarse eficazmente y con corrección en
     lengua castellana, así como comprender y expresarse adecuadamente en lengua extranjera, de modo que el alumnado
     pueda ampliar su repertorio lingüístico individual aprovechando las experiencias propias para mejorar sus destrezas
     comunicativas. Asimismo, ocupan un lugar importante el fomento del hábito lector, la aceptación y la adecuación a la
     diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por el diálogo intercultural.

     Este ámbito, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos informacionales, pues comprende
     aspectos relacionados con las destrezas básicas para la búsqueda y selección de información como medio para adquirir
     nuevos conocimientos. Ello conlleva, además, adquirir las herramientas necesarias para enfrentar los riesgos de
     manipulación y desinformación y abordar la información y la comunicación con un sentido crítico y adecuado a las
     propias necesidades. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
     plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de este ámbito. Por ello, el desarrollo del
     pensamiento crítico, la alfabetización mediática e informacional y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la
     tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante.

     Los criterios de evaluación del ámbito permiten determinar el grado de consecución de las competencias específicas
     por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial, se plantean
     enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso
     de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está marcada por la madurez y el desarrollo
     psicoevolutivo del alumnado y deberá garantizar siempre la adecuación a sus experiencias, así como a sus
     circunstancias y características específicas. Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las
     destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de
     este ámbito. Se estructuran en tres bloques, que se corresponden con las materias que integran el ámbito. El bloque
     de «Ciencias Sociales» abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo del pensamiento histórico, la
     comprensión de la integración europea y los valores democráticos, con el fin de permitir que el alumnado pueda
     ejercer una ciudadanía activa y responsable. El bloque de «Lengua Castellana» integra los saberes relacionados con la
     capacidad de comunicarse en dicha lengua de manera eficaz y correcta, así como los saberes necesarios para acceder
     a la información de manera crítica y respetuosa con la propiedad intelectual y el desarrollo y fomento del hábito lector
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     en el alumnado. Por último, en el bloque de «Lengua Extranjera de Iniciación Profesional» se agrupan los saberes que
     permiten la comprensión y la expresión en lengua extranjera, orientada a las necesidades específicas de cada ámbito




                                                              28950
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                               11/08/2022




     profesional, así como un acercamiento al plurilingüismo y la interculturalidad como formas de abordar el aprendizaje
     de la lengua y la cultura extranjeras, partiendo de los conocimientos y las experiencias propias y de los

     repertorios individuales. El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
     planteados a partir de la concepción del aprendizaje como un proceso dinámico y continuado, flexible y abierto, que
     debe adecuarse a las circunstancias, necesidades e intereses del alumnado. Se espera que este sea capaz de poner en
     funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
     personal, social, educativo y profesional, y a partir de contextos relacionados con temas cotidianos, de relevancia
     personal o profesional para el alumnado o de interés público próximo a su experiencia, que incluyan aspectos
     relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial de
     este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a
     desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere a alumnos y alumnas como agentes sociales
     progresivamente autónomos o autónomas y gradualmente responsables de su propio proceso de aprendizaje,
     involucrándolos en tareas que les permitan trabajar de manera colaborativa y que culminen en resultados reales que
     sean fruto de esa misma colaboración. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como
     sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica de la materia de Comunicación y Ciencias Sociales 1.

     CE.CCCSS.1. Identificar y comprender la naturaleza histórica y geográfica de las relaciones sociales, las actividades
     económicas, las manifestaciones culturales y los bienes patrimoniales, analizando sus orígenes y evolución e
     identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos, los problemas actuales y sus valores presentes,
     para realizar propuestas que contribuyan al bienestar futuro y al desarrollo sostenible de la sociedad.

           Descripción

     Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender las relaciones que establecemos y las normas de
     funcionamiento que las rigen resultan esenciales para que el alumnado pueda asumir sus derechos y responsabilidades
     y pueda contribuir al bienestar futuro y al desarrollo sostenible. Entender cómo funcionan y qué valor tienen las
     relaciones sociales, las actividades económicas, las relaciones culturales y los bienes patrimoniales pasa por
     comprender cuáles son las cuestiones que han preocupado a la humanidad y cuál ha sido el origen y la evolución de
     las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Por ello, en esta competencia específica se abordan las distintas
     etapas históricas, de forma que el alumnado pueda comprender las permanencias y los cambios contextualizando los
     fenómenos que se han ido produciendo y las respuestas que se han dado en cada momento de la historia hasta el
     presente. Para la adquisición de esta competencia será necesaria la aplicación de las estrategias y métodos propios de
     las ciencias sociales que permitan dar respuesta a las principales cuestiones geográficas e históricas que han dado
     lugar a la realidad en la que vivimos. Entender el origen y la evolución de las relaciones sociales, económicas, culturales
     y políticas, identificando las causas y las consecuencias de los cambios que se han ido produciendo a lo largo del tiempo
     y del espacio constituye la base para comprender el mundo actual y aporta al alumnado las herramientas necesarias
     para contribuir al bienestar y al desarrollo sostenible de la sociedad de la que forma parte.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CPSAA1, CC1 CC2, CC3,
     CC4, CCEC1.

     Competencia específica de la materia de Comunicación y Ciencias Sociales 2.

     CE.CCCSS.2. Comprender los orígenes y evolución de los procesos de integración europea y su relevancia en el
     presente y futuro de la sociedad española y de las comunidades locales, destacando la contribución del Estado, sus
                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




     instituciones y las entidades sociales a la paz, a la seguridad integral ciudadana, a la cooperación internacional, al
     desarrollo sostenible frente al cambio climático y a la ciudadanía global, para contribuir a crear un mundo más seguro,
     solidario, sostenible y justo.




                                                              28951
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     La globalización hace difícil concebir la vida de una sociedad ajena al contacto y la interacción con otros pueblos. Para
     poder entender la historia de un país es necesario situarlo en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y
     técnica y en el contexto de las relaciones políticas y de la economía internacional. La integración de España en el
     espacio europeo supone un elemento imprescindible para entender la política, la sociedad y la cultura de nuestro país.
     El alumnado de ciclos formativos de grado básico debe ser capaz de valorar el papel que ha desempeñado España en
     las redes de intercambio europeas y qué implicaciones tiene en el presente y en el futuro de la sociedad española el
     hecho de formar parte de la Unión. Las actividades encaminadas a la adquisición de esta competencia específica
     deberían promover el interés del alumnado por la realidad internacional y los problemas y retos que plantea el mundo
     en el que vivimos y, en concreto, en el ámbito europeo, para poder entender y asumir el compromiso colectivo de
     formar parte de una sociedad globalizada a partir de la riqueza que supone la diversidad cultural.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4,
     CE1, CCEC1.
     Competencia específica de la materia de Comunicación y Ciencias Sociales 3.

     CE. CCCSS.3. Reconocer los principios, valores, derechos y deberes de nuestro sistema democrático y constitucional,
     analizando de forma crítica los planteamientos históricos y geográficos, las instituciones y las diferentes organizaciones
     políticas y económicas en que se enmarcan y manifiestan, para adecuar el comportamiento propio al cumplimiento
     de dichos principios, valores, derechos y deberes.

     La Constitución española es la norma suprema que recoge los principios y fundamentos que conforman el modelo de
     convivencia en el territorio español. Promueve la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, el compromiso social y
     el trabajo en favor de movimientos y acciones que contribuyan a la cohesión social y el cumplimiento efectivo de
     los derechos humanos y las libertades fundamentales tanto en España como en el resto del mundo, adoptando una
     actitud crítica ante las desigualdades y ante todo tipo de discriminación, especialmente la referida al género, la
     orientación sexual o la pertenencia a minorías etnoculturales. La Constitución española es producto tanto del período
     de transición a la democracia como de los distintos movimientos, acciones y acontecimientos que, a lo largo de la
     historia, han afianzado las ideas y valores que conforman nuestro actual sistema democrático. Además, establece los
     principios básicos del sistema democrático español y garantiza la soberanía nacional que necesita del ejercicio de una
     ciudadanía activa, pues implica que todos los ciudadanos o ciudadanas son titulares del poder público del que derivan
     los poderes legislativo, ejecutivo y judicial. Por ello, es necesario que el alumnado sea consciente de sus derechos y
     sus deberes en cuanto ciudadanos y ciudadanas, y pueda adecuar su comportamiento al cumplimiento de los
     principios y valores democráticos y constitucionales. La adquisición de esta competencia específica está finalmente
     dirigida a que el alumnado sea capaz de participar plenamente de la vida social, política y cívica ejerciendo una
     ciudadanía ética y ecosocialmente responsable.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CC1, CC2, CC3, CC4,
     CCEC1.

     Competencia específica de la materia de Comunicación y Ciencias Sociales 4.

     CE. CCCSS.4. Buscar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma a partir de diferentes fuentes,
     evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de las necesidades detectadas y evitando los riesgos de manipulación
     y desinformación, para integrarla como conocimiento y compartirla desde un punto de vista crítico, personal y
     respetuoso con la propiedad intelectual.

     Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información son instrumentos
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




     imprescindibles para desenvolverse en la sociedad del conocimiento. Por ello, es preciso que el alumnado adquiera
     las destrezas necesarias para localizar, valorar e interpretar la información y para transformarla en conocimiento,
     reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de
     vista crítico y personal que evite los posibles riesgos de manipulación y desinformación y evidenciando una actitud




                                                              28952
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




     ética y responsable con la propiedad intelectual. Se debe facilitar que el alumnado, de forma individual o colectiva,
     consulte fuentes de información variadas con objetivos determinados y sobre una diversidad de temas cercanos a su
     experiencia e interés, tanto profesional como personal. Las actividades generadas para aplicar esta competencia
     específica deberían adaptarse y contextualizarse al perfil profesional del ciclo formativo de grado básico y
     relacionándolas con aspectos y elementos próximos al ámbito cultural, social y territorial del alumnado. En la labor de
     búsqueda y selección de información se debe tender a un abordaje progresivamente autónomo en cuanto a la
     planificación y al respeto a las convenciones establecidas para la difusión de los conocimientos adquiridos
     (organización en epígrafes, procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía, entre otros), respetando siempre
     la propiedad intelectual y aplicando estrategias para evitar los riesgos de manipulación y desinformación. Es también
     imprescindible el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CL3, CD1, CD4, CPSAA4,
     CPSAA5, CE3.
     Competencia específica de la materia de Comunicación y Ciencias Sociales 5.

     CE.CCCSS.5. Comunicar en lengua castellana de manera cooperativa y respetuosa, atendiendo a las convenciones
     propias de los diferentes géneros discursivos y a su adecuación a diferentes ámbitos y contextos, para dar respuesta
     a necesidades concretas.

     El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado –que incluye la comprensión, la producción y la
     interacción, tanto orales como escritas y multimodales– requiere destrezas específicas dentro de la materia vinculadas
     y definidas por la diversidad de situaciones, contextos y necesidades personales y sociales del alumnado. Por ello, se
     deben desarrollar prácticas discursivas que incidan en la interacción, comprensión y expresión de un catálogo
     diversificado de textos orales, escritos y multimodales. Las destrezas específicas asociadas a la comprensión oral
     incluyen anticipar el contenido, retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos
     y opiniones, captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso o valorar la fiabilidad, la forma y el
     contenido del texto. A su vez, la interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra,
     desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez y claridad y con el tono y el registro adecuados, así como
     poner en juego las estrategias de cortesía y de cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal,
     monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y comparte por tanto estrategias con el proceso de
     escritura.

     Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal,
     tanto síncrona como asíncrona. Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que
     deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, con el propósito de formar lectores o lectoras
     competentes y autónomos o autónomas ante todo tipo de textos. Comprender un texto implica captar su sentido
     global y la información más relevante en función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar
     las inferencias necesarias, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos y
     reflexionar sobre su forma y contenido.

     Por último, saber escribir hoy en día implica saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de
     carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado las
     prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. La elaboración de
     un texto escrito es fruto de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación, la textualización, la
     revisión –que puede ser autónoma pero también compartida con otros estudiantes u otras estudiantes o guiada por
     el docente o la docente– y la edición del texto final. La composición del texto escrito ha de atender tanto a criterios
     de coherencia, cohesión y adecuación, como a la corrección gramatical y ortográfica y a la propiedad léxica.

           Vinculación con el Perfil de salida
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM4,
     CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1.




                                                             28953
Núm. 156                                          Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     Competencia específica de la materia de Comunicación y Ciencias Sociales 6.

     CE.CCCSS.6. Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y conocimiento, compartiendo experiencias
     de lectura, para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de esta actividad.

     El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la dedicación de
     un tiempo periódico y constante a la lectura tanto individual como compartida, acompañado de estrategias y
     andamiajes adecuados para fomentar el hábito lector y configurar la autonomía y la identidad lectora. Esta
     competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura puramente identificativa o argumental de las obras a una
     lectura que permita una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de
     la experiencia inmediata del alumnado. Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por
     obras de calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de
     lectura y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales
     emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad de lectores y lectoras con
     referentes compartidos; brindar estrategias que ayuden a cada o a cada lectora a seleccionar los textos de su interés,
     apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y desarrollar de manera guiada las habilidades de
     interpretación que permiten relacionar el sentido de la obra con sus elementos textuales y contextuales, así como
     establecer vínculos entre la obra leída y otras manifestaciones artísticas.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1,
     CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.
     Competencia específica de la materia de Comunicación y Ciencias Sociales 7.

     CE. CCCSS.7. Comunicarse en lengua extranjera, con creciente autonomía, empleando recursos analógicos y digitales
     y usando estrategias básicas de comprensión, producción e interacción, para responder de manera creativa y eficaz a
     necesidades personales y profesionales concretas.

     La comunicación en lengua extranjera supone poner en práctica los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios
     para la comprensión, la producción y la interacción, tanto oral como escrita y multimodal, sobre temas frecuentes y
     cotidianos, de relevancia personal o propios del ámbito profesional/perfil profesional del ciclo formativo de grado
     básico. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general para
     satisfacer necesidades comunicativas concretas, tanto personales como del ámbito profesional. Entre las estrategias
     de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la identificación de elementos lingüísticos
     clave. La producción, por su parte, en diversos formatos y soportes, debe dar lugar a la redacción y la exposición de
     textos. En los ciclos formativos de grado básico puede incluir la exposición de una pequeña descripción o anécdota,
     una presentación formal sobre un tema propio del ámbito profesional/perfil profesional del ciclo formativo de grado
     básico o la redacción de textos útiles para el futuro profesional del alumnado, asociados al perfil profesional del ciclo
     formativo de grado básico, mediante herramientas digitales y analógicas. En su formato multimodal, la producción
     incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas,
     sonido, gestos, entre otros.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y las necesidades en
     cada caso. Por último, la interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Para su puesta
     en práctica entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la
     comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y
     multimodales, en entornos síncronos o asíncronos.

           Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL5, CP1, CP2,
     STEM1, CD3, CPSAA5, CC1.
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




                                                             28954
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




     Competencia específica de la materia de Comunicación y Ciencias Sociales 8.

     CE. CCCSS.8. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural, usando los repertorios personales
     y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para gestionar de forma empática y respetuosa
     situaciones interculturales.

     El plurilingüismo y la interculturalidad suponen experimentar la diversidad lingüística y cultural analizándola y
     beneficiándose de ellas. El plurilingüismo permite el uso de los repertorios lingüísticos personales para que, partiendo
     de las experiencias propias, el alumnado pueda ampliar y mejorar el aprendizaje de lenguas nuevas, al mismo tiempo
     que desarrolla y enriquece ese repertorio. Por su parte, la interculturalidad merece una atención específica para que
     forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que su percepción sobre la diversidad esté distorsionada por
     los estereotipos y constituya el origen de cualquier tipo de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la
     diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones propias del ámbito
     personal y de su ámbito profesional/perfil profesional del ciclo formativo de grado básico. La conciencia de la
     diversidad tanto lingüística como cultural proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas lenguas y
     culturas. Además, favorece el desarrollo de su capacidad para identificar y utilizar una gran variedad de estrategias
     que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Esta competencia específica permite abrirse a
     nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva
     y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
     discriminación o refuerzo de estereotipos.

            Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP2, CP3, CPSAA1,
     CPSAA3, CC3, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación constituyen los referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado
     en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas del Ámbito de comunicación y
     ciencias sociales en un momento determinado de su proceso de aprendizaje. Es decir, determinan el grado de
     adquisición de las competencias específicas por parte del alumnado, atendiendo a sus componentes cognitivo,
     procedimental y actitudinal, por lo que se presentan vinculados a ellas.

      Su aplicación nos aportará información y deberá tener en cuenta la situación de partida del alumnado. Además,
     servirán como herramienta fundamental para la evaluación del nivel final y del grado de avance experimentado por el
     alumnado de forma individualizada.

                                                                       CE. CCCSS.1.
       Identificar y comprender la naturaleza histórica y geográfica de las relaciones sociales, las actividades económicas, las man ifestaciones
      culturales y los bienes patrimoniales, analizando sus orígenes y evolución e identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos,
      los problemas actuales y sus valores presentes, para realizar propuestas que contribuyan al bienestar futuro y al desarrollo sostenible de la
      sociedad.
      Para la adquisición de esta competencia se trabajará de manera gradual a lo largo de los dos cursos que comprenden los ciclos formativos de
      grado básico, adquiriendo los saberes básicos propios de la historia y la geografía y favoreciendo en todo caso, el uso de metodologías que
      propicien la participación del alumnado, el análisis de la información otorgada, así como el desarrollo de los ODS.

      1.1 Analizar e interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través de conceptos y procedimientos geográficos,
      identificando sus principales elementos y las interrelaciones existentes, valorando el grado de sostenibilidad y equilibrio de los espacios a
      partir de actitudes de defensa, protección, conservación y mejora del entorno (natural, rural y urbano).
      1.2 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia con las distintas identidades colectivas que se han
      construido hasta la actualidad, explicando y valorando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo y analizando las situaciones y
      los problemas del presente.
      1.3 Valorar, proteger y conservar el patrimonio histórico-artístico, cultural y natural, como fundamento de nuestra identidad colectiva y
      como un recurso esencial para el disfrute y el desarrollo de los pueblos, realizando propuestas que contribuyan a su conservación y a un
      desarrollo ecosocial sostenible.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




                                                                       CE. CCCSS.2.
      Comprender los orígenes y evolución de los procesos de integración europea y su relevancia en el presente y futuro de la sociedad española y
      de las comunidades locales, destacando la contribución del Estado, sus instituciones y las entidades sociales a la paz, a la seguridad integral




                                                                          28955
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




      ciudadana, a la cooperación internacional, al desarrollo sostenible frente al cambio climático y a la ciudadanía global, para contribuir a crear
      un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo.
      El conocimiento gradual del funcionamiento y organización de la Unión Europea y de las diferentes instituciones que incluye, permite al
      alumnado comprender mejor la sociedad cambiante en la que vivimos y desarrollar una actitud positiva hacia un mundo más igualitario, justo
      y sostenible.
      2.1 Explicar el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la construcción de la sociedad española, analizando su
      evolución y argumentando su influencia en la política nacional.
       2.2 Identificar y valorar las principales instituciones europeas, analizando sus principios rectores, sus normas de funcionamiento y sus
      funciones, juzgando su papel en los conflictos internacionales y reconociendo su contribución a la paz y a la cooperación internacional, al
      desarrollo sostenible, a la lucha contra el cambio el climático y a la ciudadanía global.
      2.3 Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los principales desafíos del mundo actual, expresando la
      importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos desde la propia capacidad de acción, valorando la
      contribución de programas y misiones dirigidos por los Estados, los organismos internacionales y las asociaciones civiles para el logro de la
      paz, la seguridad integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.
                                                                      CE. CCCSS.3.
      Reconocer los principios, valores, derechos y deberes de nuestro sistema democrático y constitucional, analizando de forma crítica los
      planteamientos históricos y geográficos, las instituciones y las diferentes organizaciones políticas y económicas en que se enmarcan y
      manifiestan, para adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de dichos principios, valores, derechos y deberes.
      El conocimiento y análisis del sistema democrático y constitucional español y aragonés supone un elemento clave para la formación de una
      ciudadanía crítica y responsable con los principios, valores, deberes. Además, la adquisición de esta competencia les permitirá defender sus
      intereses y derechos como futuros trabajadores o futuras trabajadoras.
      3.1 Identificar y analizar los principios, valores, deberes y derechos fundamentales de la Constitución española, el sistema democrático y sus
      instituciones y organizaciones sociales, políticas y económicas, explicando su función como mecanismos que regulan la convivencia y la vida
      en comunidad.
      3.2 Reconocer y explicar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en común a lo largo de la historia, desde el origen de la
      sociedad a las distintas civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los principales modelos de organización social y política que se
      han ido gestando.
      3.3 Adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes democráticos y constitucionales,
      identificando los motivos y argumentos que sustentan su validez y rechazando todo tipo de discriminación, especialmente aquella que se da
      por motivos socio-económicos, de género, orientación sexual o pertenencia a minorías etnoculturales.
                                                                      CE. CCCSS.4.
      Buscar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma a partir de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia
      en función de las necesidades detectadas y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, para integrarla como conocimiento y
      compartirla desde un punto de vista crítico, personal y respetuoso con la propiedad intelectual.
      La alfabetización mediática e informacional supone dotar al alumnado de las herramientas y destrezas necesarias para convertir la información
      en conocimiento de un modo progresivamente autónomo y para que adopten hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable.
      4.1 Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda, selección y organización de información, evaluando su fiabilidad y su
      pertinencia en función del objetivo perseguido y evitando los riesgos de manipulación y desinformación.
      4.2 Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera progresivamente autónoma, respetando los principios de
      propiedad intelectual y citando las fuentes consultadas.
                                                                      CE. CCCSS.5.
      Comunicar en lengua castellana de manera cooperativa y respetuosa, atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros
      discursivos y a su adecuación a diferentes ámbitos y contextos, para dar respuesta a necesidades concretas.
      Las interacciones comunicativas cooperativas y respetuosas favorecen un uso no solo eficaz, sino ético del lenguaje, lo que supone el desarrollo
      de habilidades comunicativas positivas y la construcción de una mirada crítica para superar estereotipos sociales, de género y alcanzar el
      respeto, equidad e igualdad entre hombres y mujeres. Además, la comunicación se convierte en un elemento clave como mecanismo para
      adquirir otros aprendizajes, regular la conducta y el pensamiento del alumnado.
      5.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las necesidades comunicativas y la
      intención del emisor en textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del
      canal utilizado.
       5.2 Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, ecosocial y profesional, ajustándose a
      las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia y el registro adecuado, en diferentes soportes y
      utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
      5.3 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal;
      redactar borradores y revisarlos, y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado, con precisión léxica y
      corrección ortográfica y gramatical.
      5.4 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de
      carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística.
                                                                      CE. CCCSS.6.
      Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y conocimiento, compartiendo experiencias de lectura, para construir la propia
      identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de esta actividad.
      El desarrollo de la competencia lectora, el fomento del hábito lector, la interpretación de textos literarios y la apropiación del patrimonio
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




      cultural se basa en la lectura literaria progresivamente autónoma gracias a la selección de un corpus adecuado a cada momento de la evolución
      del alumnado. La lectura literaria implica poder establecer relaciones entre diferentes obras literarias y artísticas. Esta reflexión estética y
      literaria a través de la lectura desarrolla tanto la creatividad como la capacidad y el pensamiento crítico, aspectos claves para el desarrollo
      personal y para la inserción en un mundo profesional cambiante.




                                                                         28956
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      6.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses y necesidades, dejando constancia del
      progreso del propio itinerario lector y cultural y explicando los criterios de selección de las lecturas.
      6.2 Compartir la experiencia de lectura literaria en soportes diversos relacionando el texto leído con otras manifestaciones artísticas en
      función de temas, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos.
                                                                       CE. CCCSS.7.
      Comunicarse en lengua extranjera, con creciente autonomía, empleando recursos analógicos y digitales y usando estrategias básicas de
      comprensión, producción e interacción, para responder de manera creativa y eficaz a necesidades personales y profesionales concretas.
       Producir textos breves y sencillos, sobre temas cotidianos o de su interés y en diferentes registros, aplicando las estrategias básicas de
       planificación y ejecución, expresando las principales funciones comunicativas mediante el empleo de los patrones sintáctico-discursivos
       asociados a dichas funciones, el léxico de uso común y las principales reglas ortográficas, tipográficas y de puntuación, para organizar el texto
       con claridad.
      7.1 Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre
      temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal o propios del ámbito profesional de especialización, expresados de forma clara y en el
      registro estándar de la lengua extranjera.
      7.2 Producir en lengua extranjera textos orales, escritos y multimodales, breves, sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la
      situación comunicativa, siguiendo pautas establecidas y haciendo uso de herramientas y recursos analógicos y digitales.
      7.3 Participar en situaciones y acciones guiadas síncronas y asíncronas, breves y sencillas, en lengua extranjera, sobre temas cotidianos, de
      relevancia personal o próximos al ámbito profesional del ciclo, mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital,
      así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de interlocutores e interlocutoras.
      7.4 Utilizar, de forma guiada y en entornos personales y de la propia especialidad profesional, estrategias adecuadas para iniciar, mantener
      y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones en lengua extranjera.
                                                                       CE. CCCSS.8.
      Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural, usando los repertorios personales y tomando conciencia de las
      estrategias y conocimientos propios, para gestionar de forma empática y respetuosa situaciones interculturales.
       Incorporar a la elaboración de textos los conocimientos socioculturales y sociolingüísticos relativos a estructuras sociales, relaciones
       interpersonales, patrones de actuación, comportamiento y convenciones sociales, respetando las normas de cortesía más importantes.
      8.1 Mejorar la capacidad de comunicarse en Lengua Extranjera utilizando los conocimientos y estrategias del repertorio lingüístico y cultural
      propio, con apoyo de otras y otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
      8.2 Aceptar y valorar la diversidad lingüística y cultural como fuente de enriquecimiento personal y profesional, identificando los elementos
      culturales y lingüísticos que fomentan el respeto, la sostenibilidad y la democracia.



     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
      Ciencias Sociales.
      Comunicación en Lengua Castellana.
      Comunicación en Lengua Extranjera.
     Los saberes básicos del Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales se estructuran en tres bloques, que se
     corresponden con las materias que integran el ámbito. El bloque de «Lengua Castellana» integra los saberes
     relacionados con la capacidad de comunicarse en dicha lengua de manera eficaz y correcta, así como los saberes
     necesarios para acceder a la información de manera crítica y respetuosa con la propiedad intelectual y el desarrollo y
     fomento del hábito lector en el alumnado. Se subdivide a la vez en otros cuatro bloques. El primer bloque
     «Alfabetización mediática e informacional», se basa principalmente en las estrategias de búsqueda y selección de
     información fiable y en las tecnologías de la información. El segundo bloque, «Comunicación», integra los saberes
     implicados en la comunicación oral y escrita, vertebrados en torno a la realización de tareas de producción, recepción,
     comprensión y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias
     necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de
     interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura española y universal, estimulando
     a la vez la escritura creativa con intención literaria. El cuarto, «Reflexión sobre la lengua» propone la construcción
     guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico usando para ello el metalenguaje específico y la valoración de la
     diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y
     pluricultural de España.

     El bloque de «Ciencias Sociales» abarca los saberes que hay que movilizar para el desarrollo del pensamiento histórico,
     la comprensión de la integración europea y los valores democráticos, con el fin de permitir que el alumnado pueda
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




     ejercer una ciudadanía activa y responsable. Los retos del mundo actual contribuyen a que se preste especial atención
     a los desafíos y problemas del presente y del entorno local y global, despertando en el alumnado una mirada crítica y
     responsable. El territorio está orientado a la aplicación de estrategias y métodos de las ciencias sociales y, en concreto,
     de los procedimientos y de las técnicas que aportan la geografía y la historia, a través del desarrollo de metodologías




                                                                          28957
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     activas se desarrollarán actividades diversas y graduadas al nivel competencial del alumnado y otras propuestas
     basadas en la inducción y la experimentación. Por otro lado, el compromiso cívico local y global, subraya la importancia
     de este componente que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo personal del
     alumnado. Estas dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por el sentido que otorgan al resto
     de los saberes, a los que complementan y dan significado, como por su proyección social y ciudadana. Los
     acontecimientos históricos, el espacio geográfico y las expresiones artísticas del ser humano constituyen elementos
     clave para entender un pasado, un presente inmediato y un futuro próximo.
     Respecto al bloque de lengua extranjera inglés, el Consejo de Europa indica que el objetivo del aprendizaje de una
     lengua extranjera es que el alumnado alcance de manera progresiva la competencia comunicativa, entendida ésta
     como la integración de tres tipos de competencias (lingüística, sociolingüística y pragmática). El aprendizaje se concibe
     como un proceso no lineal que se desarrolla según el ritmo de cada persona. Ha de ser un aprendizaje integrador de
     las cuatro destrezas: Listening, Speaking, Reading y Writing. Estas destrezas estarán integradas en las diferentes tareas
     a lo largo de las unidades didácticas y el objetivo principal será la comunicación. A la hora de trabajar las destrezas,
     encontramos una tipología diversa de tareas. Por ejemplo, ‘tareas comunicativas’ relacionadas directamente con
     actividades de la vida diaria en los ámbitos personal, público, educativo y profesional (e.g. reservar en un restaurante,
     comprar un billete de avión); y ‘tareas pedagógicas’ o ‘posibilitadoras’, centradas más en la práctica de aspectos
     formales de la lengua tales como estructuras sintáctico-discursivas, el léxico y la pronunciación. Estas tareas
     pedagógicas se usarán como complemento de las comunicativas, siendo su objetivo dotar al alumnado de las
     herramientas lingüísticas necesarias para desenvolverse en situaciones de la vida con éxito. En cualquier caso, las
     tareas han de permitir al estudiante o a la estudiante desarrollar de forma equilibrada tanto sus destrezas de
     comprensión como las de producción e interacción, para poder utilizarlas de forma independiente o integrada según
     el contexto comunicativo.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Primer curso de los ciclos formativos de grado básico

                                                                A. Ciencias Sociales
      Los acontecimientos históricos, el espacio geográfico y las expresiones artísticas del ser humano constituyen elementos clave para entender
      un pasado, un presente inmediato y un futuro próximo.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       Objetivos y estrategias de las Ciencias     Para el abordaje del bloque de “Ciencias Sociales” dividiremos los saberes en dos: por una
      Sociales: procedimientos, términos y          parte, los que guardan una relación directa con el conocimiento de la geografía, entendida
      conceptos.                                    como la ciencia que se encarga del estudio del entorno que nos rodea y nos aporta información
       Fuentes históricas y arqueológicas del      para conocerlo y comprenderlo y por otra parte, saberes históricos, que, aunque relacionados
      conocimiento histórico.                       con los anteriores, se encarga del estudio de los acontecimientos pasados, con el fin de
       Las grandes migraciones humanas y el        comprender mejor cómo surge la sociedad en la que vivimos.
      nacimiento de las primeras culturas.
       Las raíces clásicas del mundo               Para el tratamiento de los saberes de las ciencias sociales, comenzaremos con explicaciones
      occidental: las instituciones, el             sobre los conceptos básicos relativos a la geografía, pudiendo utilizar para ello, tormentas de
      pensamiento y el arte greco-latino.           ideas, evaluaciones iniciales o textos al inicio de cada una de las unidades didácticas que
       La ciudad y el mundo rural a lo largo de permitan al alumnado identificar sobre qué objetivos van a trabajar.
      la historia: polis, urbes, ciudades, villas y En cuanto al conocimiento de las migraciones humanas, será importante que el alumnado
      aldeas.                                       conozca las causas y consecuencias que tienen tanto en el país de salida como en el de llegada,
       Organización social y política a lo largo   favoreciendo siempre una visión positiva hacia las diferentes culturas y comprendiendo la
      de la historia: la transformación política    diversidad cultural como fuente de riqueza. Para trabajar este apartado, se propone el uso de
      del ser humano (desde la servidumbre a la videos, recortes de periódico, análisis de datos o trabajos de investigación.
      ciudadanía). La ley como contrato social.     Uno de los aspectos fundamentales propios de la geografía es el conocimiento de las
       El proceso de construcción europea:         semejanzas y diferencias entre el mundo rural y urbano. Para ello, se podrá realizar una línea
      integración económica, monetaria y            de tiempo en la que se observe la evolución de las urbes y se comprenda cómo se produjo en
      ciudadana. Las instituciones europeas.        España el éxodo rural.
      Ciudadanía europea y global: ideas y          La entrada en la Unión Europea supuso un profundo cambio en nuestro país a nivel social,
      actitudes para la formación de una            político y económico. Es por ello que, el alumnado de los ciclos formativos de grado básico,
      identidad común.                              deberá conocer los conceptos básicos que le permitan entender el proceso de construcción
       Valores, derechos y deberes                 europea, las instituciones y organismos que la componen, la importancia de la unión monetaria
                                                    y con todo ello crear un sentimiento de pertenencia y de identidad común. Para trabajar estos
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      democráticos. La ciudadanía democrática:
      la participación, la responsabilidad ética y  elementos el profesorado se podrá apoyar de documentales históricos, notas de prensa sobre
      ecosocial, participación en proyectos         la influencia de las decisiones europeas en nuestro país o utilizar los recursos web que aparecen
      comunitarios.                                 en la zona de aprendizaje de la página web oficial de la Unión Europea.




                                                                        28958
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




       La Declaración Universal de los               Es importante trabajar en el primer curso de los grados básicos los valores, derechos y deberes
      Derechos Humanos: origen y justificación.       democráticos, que afectará tanto a su vida personal como social y profesional. Unido a ello, se
       El problema de la desigualdad. La             deberá favorecer el conocimiento y compromiso del alumnado con los ODS. Se propone
      solidaridad con colectivos en situaciones       trabajar estos elementos de manera relacionada con su perfil profesional, incluyendo
      de pobreza, vulnerabilidad y exclusión          elementos como la importancia del reciclaje, los cambios climáticos y las empresas, el efecto
      social.                                         de la globalización en la sociedad actual y en la empleabilidad. Todos estos saberes requerirán
       La emergencia climática y los                 del análisis del propio sistema de valores del alumnado, por lo cual, se deberá de favorecer
      problemas ecosociales. La conciencia            metodologías activas y grupales, tales como debates, exposiciones orales, brainstorming o
      ambiental. Compromiso y acción ante los         técnicas como el phillips 6/6.
      Objetivos de Desarrollo Sostenible. Los         Para trabajar los saberes de carácter histórico en el primer curso del ciclo formativo de grado
      efectos de la globalización en las              básico, se comenzarán por las civilizaciones clásicas, Grecia y Roma llegando hasta el mundo
      sociedades actuales.                            contemporáneo. Para ello, se propone que el alumnado elabore mapas conceptuales, paisajes
                                                      de pensamiento, líneas de tiempo y ejes cronológicos en distintos formatos, primando el uso
                                                      de herramientas digitales. Se suscitará el interés por los problemas de la actualidad, impulsando
                                                      el análisis de los retos y desafíos actuales, partiendo de las causas históricas, analizando el
                                                      devenir a lo largo de la historia y tratando de ofrecer una visión multicausal, siguiendo las
                                                      informaciones del presente que se generen en los medios de comunicación y en las redes
                                                      sociales y promoviendo debates y exposiciones orales en las que se el alumnado exponga sus
                                                      ideas u opiniones de forma argumentada, respetando otras formas de pensar y valorar. Se
                                                      propone trabajar los saberes de manera temática y a través de proyectos de indagación. El
                                                      docente o la docente plantean preguntas abiertas que los estudiantes o las estudiantes deben
                                                      contestar (trabajo inductivo) llevando a cabo proyectos de investigación guiados. La pregunta
                                                      guía permite centrar el trabajo del alumnado y enfocarlo en los asuntos relevantes. Este tipo
                                                      de propuesta además favorece la toma de decisiones (no existe una respuesta única), el trabajo
                                                      autónomo y responsable. Además, ofrece la libertad para elegir y expresar lo aprendido de
                                                      manera original y creativa, así como para plantear soluciones propias fundamentadas y
                                                      razonadas. De esta manera, se trabajarán no solamente los saberes históricos sino también, las
                                                      competencias digitales del alumnado, así como la búsqueda de información, el trabajo en
                                                      equipo o la expresión oral y escrita, elementos clave para su inserción laboral o bien, para su
                                                      continuidad en los estudios de ciclos formativos de grado medio o en otros estudios.




                                                      B. Comunicación en lengua castellana.
      Los saberes y experiencias necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de
      interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura española y universal.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Alfabetización mediática e informacional        La alfabetización mediática e informacional en el primer curso de los ciclos formativos de grado
       Aspectos básicos de la propiedad              básico se trabajará de manera activa a través del conocimiento de los diferentes medios de
      intelectual.                                    comunicación (televisión, radio, periódicos, redes sociales, internet, entre otros). favoreciendo
       Estrategias de organización de la             siempre la reflexión crítica sobre la información que en ellos acontece.
      información: notas esquemas, mapas
      conceptuales, resúmenes, etc.                   Será vital que, durante el primer curso, el alumnado adquiera los saberes básicos relativos al
       Tecnologías de la información.                uso de dispositivos, aplicaciones informáticas, plataformas digitales de búsqueda de
      Dispositivos, aplicaciones informáticas y       información. Para ello, el centro podrá plantear el uso de plataformas online donde el
      plataformas digitales de búsqueda de            alumnado pueda ser autónomo en su propio proceso de enseñanza y aprendizaje.
      información.                                    Desde el bloque de Lengua castellana se podrá favorecer la búsqueda de información guiada
                                                      válida y fiable, a través del planteamiento de proyectos, aprendizaje basado en problemas o la
                                                      creación de pequeños grupos de investigación, siendo el profesorado un mediador entre el
                                                      alumnado y los aprendizajes.
      Comunicación                                    En el primer curso de los ciclos formativos de grado básico, el alumnado ya debe haber
       Contexto: grado de formalidad de la           aprendido a saber manejar los elementos básicos de la comunicación por lo que se les podrán
      situación; carácter público o privado;          plantear nuevos retos y cuestiones que faciliten su desarrollo comunicativo. Es importante que
      propósitos comunicativos e interpretación aprendan a diferenciar las situaciones comunicativas y cómo comunicarse en cada una de ellas.
      de intenciones; canal de comunicación y         Para trabajar las propiedades textuales, es necesario escoger textos de actualidad y cercanos a
      elementos no verbales de la                     la realidad del alumnado, pudiendo utilizar textos relacionados con el perfil profesional del ciclo
      comunicación.                                   formativo de grado básico, con el fin de aumentar la motivación y el interés del alumnado, a la
       Mecanismos de coherencia, cohesión y          par que se favorece la funcionalidad y la globalidad de los aprendizajes.
      adecuación textual.                             Además, se podrá trabajar la coherencia, cohesión y adecuación mediante el análisis de
       Géneros discursivos propios del ámbito producciones propias o ajenas, favoreciendo el aprendizaje no solamente a través de textos
      social. Redes sociales y medios de              que cumplan estas condiciones, sino también de otros, con errores en cuanto a coherencia,
      comunicación. Etiqueta digital y riesgos de cohesión y adecuación, de tal manera que se contribuye a comprender el error como fuente de
      desinformación, manipulación y                  aprendizaje.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




      vulneración de la privacidad. Análisis de la    Para trabajar todos estos elementos, podemos apoyarnos de anuncios, contenidos de las redes
      imagen y de los elementos paratextuales         sociales o análisis de imágenes y vídeos, de tal manera que se favorezca también el debate
      de los textos icónico-verbales y                sobre los riesgos de la desinformación y la manipulación mediática.
      multimodales.




                                                                          28959
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




       Interacción oral y escrita de carácter        Parece de interés que el alumnado sea capaz de comunicar y realizar expresiones orales
      informal y formal. Cooperación                  coherentes y adecuadas que le serán útiles tanto en su vida personal como profesional. Para
      conversacional, cortesía lingüística y          favorecer interacciones sociales basadas en la escucha activa, la asertividad y la resolución de
      etiqueta digital. Escucha activa, asertividad   conflictos desde el respeto y el diálogo, se podrán utilizar actividades como dramatizaciones
      y resolución dialogada de los conflictos.       donde se reflejen diferentes tipos de comunicación asertiva, agresiva y pasiva, fomento de
      Estrategias discursivas y dialógicas para la    debates, mesas redondas o tertulias dialógicas sobre lecturas clásicas, entre otras metodologías
      expresión de ideas, la confrontación y el       activas.
      consenso.                                       partiendo de la idea de que el alumnado aprende haciendo, la comprensión oral se trabajará
       Comprensión oral: sentido global del          de manera activa por parte del alumnado, conociendo en un primer lugar los elementos que
      texto. Selección de la información              influyen en la comunicación (intención comunicativa, emisor, receptor, registro, entre otros)
      relevante. La intención del emisor.             para posteriormente, poder realizar expresiones orales adecuadas a la audiencia a la que se
      Producción oral formal. Adecuación a la         dirigen.
      audiencia y al tiempo de exposición.            Uno de los aspectos claves que se ha de trabajar en el primer curso de los ciclos formativos de
      Elementos no verbales. Rasgos discursivos       grado básico es la comprensión lectora. Para ello, será importante seleccionar textos adecuados
      y lingüísticos de la oralidad formal. La        a su nivel de desarrollo y de conocimientos previos, adecuados a sus gustos e intereses y que
      deliberación oral argumentada.                  favorezcan la reflexión sobre valores éticos y cívicos. Sobre estos textos se trabajará la idea
       Comprensión lectora: sentido global del       principal, las secundarias, la intención del emisor, el vocabulario, la ortografía y la corrección
      texto. La intención del emisor.                 gramatical.
       Producción escrita. Planificación,            Una vez asimilado estos conceptos, se propone que se trabaje la producción de textos escritos
      redacción, revisión y edición en diferentes     sencillos partiendo de la zona de desarrollo próximo del alumnado. Será muy importante
      soportes.                                       enseñar al alumnado a evitar la impulsividad a la hora de escribir, utilizando para ello
       Corrección gramatical y ortográfica. Los      organizadores del pensamiento como mapas conceptuales o esquemas que les permitan
      signos de puntuación como mecanismo             organizar las ideas.
      organizador del texto escrito. Su relación      Con el fin de aumentar la motivación con la escritura se puede llevar a cabo actividades como
      con el significado. Uso de diccionarios,        escritura creativa o la realización de un blog o periódico online de la clase. Con ello, se favorece
      manuales de consulta y correctores              no solamente la propia escritura, sino también, el uso de editores de texto, plataformas
      ortográficos en soporte digital.                virtuales, así como la discriminación de la información no verídica.
       Autoconfianza: puesta en valor de los
      puntos fuertes. El error en la comunicación
      como oportunidad de mejora.

      Educación literaria                             En este curso, es muy importante establecer una selección de textos compuesta por los
       Lectura guiada de obras relevantes del        diferentes géneros literarios para que el alumnado tenga opciones reales donde encontrar su
      patrimonio literario nacional y universal y     motivación lectora y cumplir con el objetivo de este saber básico: fomentar el hábito lector. Se
      de la literatura actual inscritas en un         propone comenzar por una lectura guiada, para que, paulatinamente se pueda avanzar hacia
      itinerario temático o de género.                la lectura autónoma, cuando el alumnado haya alcanzado el grado de madurez necesario y el
       Expresión, a través de modelos, de la         placer por la lectura.
      experiencia lectora y de diferentes formas
      de apropiación y recreación de los textos       Para fomentar la lectura guiada, hemos de tener en cuenta que, nuestro papel debe ser el de
      leídos.                                         orientar y dar a conocer obras y fragmentos de la literatura y del patrimonio literario nacional
       Lectura expresiva, dramatización y            y universal. Presentar las obras mediante fragmentos seleccionados facilitará el acercamiento
      recitación de los textos atendiendo a los       del alumnado a obras que, tal vez, les queden demasiado lejanas, arduas y poco atractivas y les
      procesos de comprensión, apropiación y          permitirá también conocer una mayor cantidad de ellas. No se trata de buscar la cronología en
      oralización implicados.                         los textos sino de acercarles obras que puedan serles de interés tanto para su vida académica
                                                      como para la personal. Asimismo, debemos acercarle a la lectura con perspectiva de género.
                                                      Esto no supone únicamente brindarles obras y textos escritos por mujeres sino hacerles
                                                      reflexionar sobre la posición y la importancia de estas en las obras de los grandes escritores.
                                                      Las escritoras no deben verse como un epígrafe aparte sino dentro del conjunto literario que
                                                      deben conocer.
                                                      Crear actividades literarias como concursos de narraciones, cuentacuentos, recitales poéticos,
                                                      dramatizaciones, debates literarios, entre otros, favorecerá su interés por la lectura y la
                                                      literatura.

      Reflexión sobre la lengua                       La importancia del conocimiento de las lenguas y sus variedades reside directamente en la
       Reconocimiento de las lenguas de              riqueza de estas.
      España y de las variedades dialectales del      Para acercar al alumnado a este conjunto de variedades lingüísticas es necesario enfocarlo en
      español. Las lenguas de signos. Exploración     su aprendizaje práctico, esto es, presentarles las variedades con muestras reales de ellas y no
      y cuestionamiento de prejuicios y               solo sobre papel. Como no es posible hacer un recorrido por la geografía española, vamos a
      estereotipos lingüísticos.                      recurrir a los soportes en red que podemos encontrar. Hay numerosos recursos que nos
       Aproximación a la lengua como sistema         servirán para observar los rasgos lingüísticos de cada región y se podrá trabajar en función de
      y a sus unidades básicas teniendo en            ellos. Además, entre estos vídeos podemos destacar o hacer que destaquen aquellos
      cuenta los diferentes niveles: el sonido y      estereotipos lingüísticos que están tan arraigados en la sociedad que se han creído como ciertos
      sistema de escritura, las palabras (forma y     pero que no lo son. Además, es interesante conocer cómo ha evolucionado el lenguaje y de
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




      significado) y su organización en el            dónde proviene nuestro léxico. Este cambia constantemente de generación en generación y
      discurso (orden de las palabras y conexión      por ello, trabajar junto a las familias para crear un diccionario de evolución de términos puede
      entre los componentes oracionales).             ser muy positivo para que caigan en la cuenta de que gran parte de su léxico proviene de las
                                                      redes (videojuegos, TikTtok o Instagram) y de América Latina. De esta manera, y a través del
                                                      trabajo realizado, podremos estudiar los tipos de palabras y su formación. Hay múltiples




                                                                          28960
Núm. 156                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             11/08/2022




                                                       neologismos que se han creado a partir de términos ya existentes y otros que se han
                                                       resignificado. Al estudiar la morfología, semántica, pragmática y sintaxis de manera práctica,
                                                       funcional y dirigidas siempre a la comunicación, serán mucho más conscientes de cómo se
                                                       utiliza la lengua y cómo la usan sus hablantes. Para asimilar esto, podremos recurrir a textos
                                                       tanto orales, como escritos como multimodales y enseñarles cuál es la norma y cómo se utiliza
                                                       habitualmente (fórmulas de cortesía, lenguaje formal e informal, entre otros).
                                                         C. Comunicación en Lengua Extranjera.
      El dominio de al menos una lengua extranjera se ha convertido en un elemento clave para lo que el Consejo de Europa llama educación global,
      intercultural y plurilingüe, un modelo de educación que pretende responder a los retos que plantea un mundo diverso, sujeto a constantes
      cambios, y cada vez más interconectado fundamentalmente a través de las Tecnologías digitales.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Autoconfianza. El error como
      instrumento de mejora.                           En las actividades de Comprensión oral es preciso preparar al alumnado antes de escuchar el
       Funciones comunicativas básicas tanto          texto, con técnicas como las siguientes: emplear imágenes que ayuden a predecir el tema o
      del ámbito personal como del ámbito              anticipar ciertos contenidos; generar ideas sobre el tema con la técnica ‘lluvia de ideas’; leer
      profesional de especialización: saludar,         previamente los enunciados y preguntas; enseñar palabras clave para la comprensión. Una vez
      despedirse y presentarse; describir a            realizada la actividad, puede ser conveniente escuchar y leer el guion de audio para analizar
      personas, objetos y lugares; situar eventos      aspectos léxicos, gramaticales o de pronunciación.
      en el tiempo; situar objetos, personas y
                                                       El desarrollo de la Expresión e interacción oral supone un gran esfuerzo por parte del
      lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                                                       profesorado para motivar al alumnado y crearles la suficiente confianza para intervenir en las
      información; dar instrucciones y órdenes;
                                                       tareas de clase. Se proporcionarán modelos (mini-diálogos, diálogos, presentaciones, entre
      ofrecer, aceptar y rechazar ayuda,
                                                       otros) que se puedan imitar y el alumnado dispondrá del tiempo necesario para preparar su
      proposiciones o sugerencias; etc.
                                                       intervención. En caso de intervenciones espontáneas, se valorará la capacidad de expresión y
       Unidades lingüísticas básicas y
                                                       comunicación, sin dar peso exclusivo a la corrección gramatical. Se trata de que el alumnado
      significados asociados a dichas unidades
                                                       vea el error como parte necesaria de su aprendizaje y busque herramientas para comunicarse
      tales como la expresión de la entidad y sus      y hacerse entender.
      propiedades; la cantidad y la cualidad; el
      espacio y las relaciones espaciales; el          Las tareas de Comprensión lectora tienen como objetivo desarrollar una gran variedad de
      tiempo y las relaciones temporales; la           estrategias de lectura que permitan comprender la información general y específica, y posibles
      afirmación; la negación; la interrogación y      significados implícitos. También es relevante el análisis de texto; por ejemplo, buscar datos y
      la exclamación; relaciones lógicas básicas.      opiniones, localizar señales de referencia, identificar mecanismos de cohesión, encontrar
       Léxico, frases y expresiones de uso            sinónimos, identificar el registro lingüístico (formal o informal) y aspectos socio-lingüísticos,
      común en el ámbito personal y en el              entre otros.
      ámbito profesional de especialización.           El enfoque de la Expresión escrita se basa en dos supuestos: (i) Escribir es un proceso
       Convenciones ortográficas básicas y            interactivo en el que el autor o la autora intentan comunicar algo a un lector o a una lectora
      significados e intenciones comunicativas         real o imaginario o imaginaria; y (ii) la organización de las ideas es tan importante como la
      asociados a los formatos, patrones y             corrección formal. Por tanto, se animará al alumnado a escribir textos claros y coherentes.
      elementos gráficos.                              Antes de escribir, conviene analizar un modelo de texto escrito para definir el tema y las
       Cortesía lingüística y etiqueta digital.       intenciones comunicativas. Se ayudará al alumnado con una ‘lluvia de ideas’ acerca del tema
       Aspectos socioculturales y                     a escribir y con una elaboración clara de la estructura del texto.
      sociolingüísticos básicos relativos a la vida
      cotidiana y a las situaciones propias del
      ámbito profesional de especialización.
       Estrategias básicas para entender y
      apreciar la diversidad lingüística y cultural.


            III.2.2. Segundo curso de los ciclos formativos de grado básico

                                                                  A. Ciencias Sociales
      Los acontecimientos históricos, el espacio geográfico y las expresiones artísticas del ser humano constituyen elementos clave para entender
      un pasado, un presente inmediato y un futuro próximo.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       Riesgos del uso de las tecnologías de la    Se propone comenzar el bloque planteando un debate de actualidad sobre los usos políticos y
      información y de la comunicación. Uso         mediáticos de la Historia y de la memoria, valorando cómo se utiliza la Historia con fines
      ético de la información. El problema de la    políticos, tanto en el presente como en el pasado. Se trata de generar un diálogo sobre la
      desinformación.                               utilidad de la propia materia en diferentes ámbitos. El alumnado deberá elaborar juicios
       Principales hitos de la historia mundial, contextualizados y propios para exponerlos y defenderlos de manera oral. Se trabajará la
      europea y nacional: causas y                  conciencia histórica y la memoria colectiva de una manera sencilla, haciendo entender al
      consecuencias sociales, políticas,            alumnado que los contextos generan las posiciones que toma cada uno frente a la Historia, o
      económicas y culturales.                      las que se le ofrecen. Se propone trabajar con fuentes históricas con diferentes puntos de vista.
       Las relaciones internacionales y el         Puede hacerse con prensa actual comparando el mismo acontecimiento presente, o bien,
                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




      estudio de conflictos y violencias. El        utilizando, por ejemplo, titulares de prensa internacional sobre acontecimientos relacionados
      Holocausto.                                   con el franquismo o la transición española. Se propone confeccionar una línea del tiempo con
                                                    las distintas etapas de la historia de España donde se recojan las transformaciones en los
                                                    diferentes ámbitos, reconocer las dificultades en la consolidación del Estado liberal,
                                                    identificando los avances y retrocesos a través de la consulta de distintos documentos y




                                                                          28961
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




       Las formaciones identitarias                 poniendo en valor la Constitución como parte fundamental del ordenamiento jurídico de un
      (ideologías, nacionalismos y movimientos       Estado liberal. En este tema se plantea utilizar la imagen como elemento motivador y
      supranacionales).                              generador de conocimiento, analizar caricaturas mediante el uso de la prensa satírica, obras de
       La huella humana y la conservación,          arte e imágenes de la época para criticar la sociedad y las costumbres de la época, caracterizar
      protección y defensa del patrimonio            a los protagonistas e ilustrar los distintos periodos históricos. Las obras de Goya, así como el
      histórico-artístico, cultural y natural.       ejemplo de su propia vida, pueden servir como símbolo de modernidad y libertad. Los saberes
      Significado y función de las expresiones       relacionados con la Historia Constitucional de España se trabajarán a partir de la consideración
      artísticas y culturales en las distintas       de la Constitución como parte fundamental del ordenamiento jurídico de un Estado liberal, se
      civilizaciones. La relación del ser humano y   analizará en su conjunto la historia constitucional española. Se propone analizar y comparar los
      la naturaleza a lo largo de la historia.       textos constitucionales españoles en tablas sencillas por características que permitan su
       La contribución del Estado y sus             comparación (período histórico, contexto, características principales, ideología, derechos
      instituciones a la paz, a la seguridad         incluidos o no o duración, entre otras) como base para el análisis de la Constitución de 1978.
      integral ciudadana y a la convivencia          De nuevo, se tratará de seguir formando un alumnado que asuma responsablemente sus
      social.                                        deberes ciudadanos, que conozca, defienda y ejerza sus derechos, practique la tolerancia, la
       España en Europa y el mundo. La              cooperación y la solidaridad, que sea activo y comprometido con su entorno más cercano, que
      seguridad y la cooperación internacional.      desarrolle una conciencia ecosocial, que reconozca los Derechos Humanos como valores
      Los compromisos internacionales de             comunes de una sociedad plural y se prepare para el ejercicio de la ciudadanía democrática.
      España. La resolución pacífica de los
      conflictos.
       El sistema democrático: su
      construcción, sus principios básicos y
      distintos modelos. Instituciones y
      organizaciones democráticas. La
      Constitución española y el ordenamiento
      normativo autonómico, nacional y
      supranacional.
       Diversidad social, multiculturalidad e
      interculturalidad. El respeto por las
      minorías etnoculturales. La crítica al
      eurocentrismo.
       El logro de una efectiva igualdad de
      género. Manifestaciones y conductas no
      sexistas. El reconocimiento de los
      derechos LGTBQ+.



                                                     B. Comunicación en Lengua Castellana.
      Los saberes y experiencias necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de
      interpretación de textos literarios y conocer algunas obras relevantes de la literatura española y universal.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      Alfabetización mediática e informacional        Hoy en día vivimos en la sociedad de la información y el alumnado tendrá que hacer una
       Estrategias de búsqueda y selección de        búsqueda, tratamiento de la información, uso de datos en entornos digitales y evaluación y
      información fiable, pertinente y de calidad. contraste de la fiabilidad de las fuentes
       Riesgos y consecuencias de la                 Al mismo tiempo, tendrán que ser conscientes del problema de la desinformación y la cultura
      manipulación y la desinformación.               digital.
       Tecnologías de la información.
      Dispositivos, aplicaciones informáticas y
      plataformas digitales de búsqueda de
      información.
      Comunicación                                    Los saberes básicos del bloque de Comunicación van gradualmente incrementando su
       Secuencias textuales básicas, con             diversidad y complejidad a lo largo de los cursos y el aprendizaje evoluciona desde un
      especial atención a las expositivas y           acompañamiento guiado hasta uno progresivamente autónomo. En el segundo curso, la
      argumentativas.                                 atención se centra en los textos argumentativos y en los géneros discursivos del ámbito social
       Mecanismos de coherencia, cohesión y          y profesional (currículum vitae, carta de motivación y entrevista de trabajo). Esto es debido a
      adecuación textual.                             que una parte del alumnado se encaminará a una formación más específica que los y las llevará
       Géneros discursivos propios del ámbito al mercado laboral y conocer estos géneros les facilitará este proceso. En cuanto al trabajo de
      personal: la conversación, con especial         la producción oral, hay que tener en cuenta que esta debe ser a su vez planificada por su
      atención a los actos de habla que               carácter formal, por lo que hay que prestar atención tanto a los conocimientos (información
      amenazan la imagen del interlocutor (la         que se conoce) como a las habilidades (comportamiento durante el acto comunicativo:
      discrepancia, la queja, la orden, la            planificación, adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición y uso de los elementos no
      reprobación).                                   verbales). Es recomendable el trabajo coordinado de este bloque con otras materias y ámbitos,
       Géneros discursivos propios del ámbito dada la especificidad de los géneros discursivos asociados a cada materia, así como con las otras
                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




      profesional: el currículo vitae, la carta de    lenguas curriculares. Puede ser mediante un trabajo de investigación y así trabajar también la
      motivación y la entrevista de trabajo.          alfabetización mediática o mediante usos de la escritura para la organización del pensamiento:
       Interacción oral y escrita de carácter        mapas conceptuales, resúmenes, entre otros. Estos últimos, además, les ayudarán a activar de
      informal y formal. Cooperación                  forma explícita sus conocimientos previos y a identificar y relacionar conceptos por lo que les
                                                      facilitará el aprendizaje.




                                                                         28962
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                                11/08/2022




      conversacional, cortesía lingüística y          En todas las tareas de producción recepción y análisis crítico de textos se deben tener en cuenta
      etiqueta digital. Escucha activa, asertividad   el reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos. En este curso, al hacer mayor
      y resolución dialogada de los conflictos.       hincapié en el texto argumentativo, se podrán crear ligas de debate que incluyan a las otras
      Estrategias discursivas y dialógicas para la    materias relacionadas en las que el alumnado pueda ver cómo funciona realmente la
      expresión de ideas, la confrontación y el       argumentación tanto oral como escrita. Para estas ligas de debate deben preparar con
      consenso.                                       anterioridad los textos argumentativos, y, para ello, es conveniente proporcionarles unas
       Comprensión oral: sentido global del          instrucciones detalladas (elementos, estructura, características, formato, entre otros) y
      texto. Selección de la información              trabajar primero con modelos que les sirvan de ejemplo. En la revisión es fundamental
      relevante. La intención del emisor.             comentar todos los aspectos, no solo los ortográficos, y que haya una retroalimentación
      Producción oral formal. Adecuación a la         efectiva. Es la fase más importante ya que el alumnado modificará su texto según los aspectos
      audiencia y al tiempo de exposición.            valorados. En este curso hay que prestar especial atención al uso coherente de los mecanismos
      Elementos no verbales. Rasgos discursivos       de referencia interna gramaticales y léxicos, de las formas verbales en los textos, especialmente
      y lingüísticos de la oralidad formal. La        de la correlación temporal en la coordinación y subordinación de oraciones y en el discurso
      deliberación oral argumentada.                  relatado. En esta fase se puede introducir la coevaluación para favorecer el aprendizaje.
       Comprensión lectora: sentido global del
      texto. La intención del emisor.
       Producción escrita. Planificación,
      redacción, revisión y edición en diferentes
      soportes.
       Corrección gramatical y ortográfica. Los
      signos de puntuación como mecanismo
      organizador del texto escrito. Su relación
      con el significado. Uso de diccionarios,
      manuales de consulta y correctores
      ortográficos en soporte digital.


      Educación literaria                             El bloque de Educación Literaria busca consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad
       Estrategias de construcción compartida        lectora, desarrollar habilidades de interpretación de textos literarios, conocer algunas obras
      de la interpretación de las obras.              literarias relevantes de la literatura española y universal y estimular la escritura creativa con
      Discusiones o conversaciones literarias.        intención literaria. Para conseguir estos objetivos todos los saberes del bloque se fundamentan
       Construcción del sentido de la obra a         en la lectura diferenciando entre lectura autónoma y lectura guiada. En el apartado de lectura
      partir del análisis de sus elementos            autónoma es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de
      formales y contextuales. Efectos de sus         calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia
      recursos expresivos en la recepción.            personal de lectura y que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales,
       Estrategias de movilización de la             así como con prácticas culturales emergentes. Con el alumnado de los ciclos formativos de
      experiencia personal, lectora y cultural        grado básico, este apartado cobra especial relevancia porque pueden haberse ido alejando de
      para establecer vínculos de manera              la lectura por no haber leído textos cercanos, adecuados a su nivel y motivadores. La biblioteca
      argumentada entre la obra leída y               del centro es clave en este apartado no solo por las lecturas que pueden encontrar allí sino
      aspectos de la actualidad, así como con         también porque puede ser un recurso dinamizador y cultural desde el que se programen
      otros textos y manifestaciones artísticas.      semanas temáticas, aniversarios, retos literarios o concursos, entre otras actividades, que
                                                      permitan la participación activa de todo el alumnado, el trabajo interdisciplinar con otros
                                                      departamentos y la difusión de actividades literarias y culturales externas.


      Reflexión sobre la lengua                       En este curso se parte del conocimiento del primer curso del ciclo formativo de grado básico de
       Procedimientos de adquisición y               la realidad plurilingüe y pluricultural de España y Aragón y se profundiza en el análisis y
      formación de palabras. Reflexión sobre los      diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales y los relativos a los sociolectos
      cambios en su significado, las relaciones       y los registros. Este análisis sirve para que el alumnado identifique y se cuestione sus prejuicios
      semánticas entre palabras y sus valores         y estereotipos lingüísticos y adopte una actitud de respeto y valoración hacia la riqueza cultural,
      denotativos y connotativos en función del       lingüística y dialectal existente hoy en día. El punto de partida debe ser recordar los
      contexto y el propósito comunicativo.           conocimientos sobre las variedades dialectales, diafásicas, diastráticas y diatópicas y tomarlos
       Análisis de la diversidad lingüística del     como base para introducir los conceptos de sociolecto, registro, bilingüismo, préstamo,
      entorno. Biografía lingüística.                 interferencia, diglosia lingüística y diglosia dialectal. Así, el alumnado activará los saberes
                                                      básicos de los cursos anteriores y los relacionará con los nuevos saberes de este curso, lo que
                                                      le facilitará su aprendizaje.
                                                        C. Comunicación en lengua extranjera.
      El dominio de al menos una lengua extranjera se ha convertido en un elemento clave para lo que el Consejo de Europa llama educación
      global, intercultural y plurilingüe, un modelo de educación que pretende responder a los retos que plantea un mundo diverso, sujeto a
      constantes cambios, y cada vez más interconectado fundamentalmente a través de las Tecnologías digitales.
          Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       Estrategias básicas para la planificación, En las actividades de Comprensión oral es preciso preparar al alumnado antes de escuchar el
      ejecución, control y reparación de la           texto, con técnicas como las siguientes: emplear imágenes que ayuden a predecir el tema o
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




      comprensión, la producción y la                 anticipar ciertos contenidos; generar ideas sobre el tema con la técnica ‘lluvia de ideas’; leer
      coproducción de textos orales, escritos y       previamente los enunciados y preguntas; enseñar palabras clave para la comprensión. Una vez
      multimodales.                                   realizada la actividad, puede ser conveniente escuchar y leer el guion de audio para analizar
       Modelos contextuales y géneros                aspectos léxicos, gramaticales o de pronunciación.
      discursivos comunes en la comprensión,




                                                                          28963
Núm. 156                                                Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




      producción y coproducción de textos          El desarrollo de la Expresión e interacción oral supone un gran esfuerzo por parte del
      orales, escritos y multimodales breves y     profesorado para motivar al alumnado y crearles la suficiente confianza para intervenir en las
      sencillos tanto del ámbito personal como     tareas de clase. Se proporcionarán modelos (mini-diálogos, diálogos, presentaciones, entre
      del ámbito profesional de especialización.   otros.) que se puedan imitar y el alumnado dispondrá del tiempo necesario para preparar su
       Patrones sonoros, acentuales, rítmicos     intervención. En caso de intervenciones espontáneas, se valorará la capacidad de expresión y
      y de entonación básicos, y significados e    comunicación, sin dar peso exclusivo a la corrección gramatical. Se trata de que el alumnado
      intenciones comunicativas generales          vea el error como parte necesaria de su aprendizaje y busque herramientas para comunicarse
      asociadas a dichos patrones.                 y hacerse entender.
       Herramientas analógicas y digitales        Las tareas de Comprensión lectora tienen como objetivo desarrollar una gran variedad de
      básicas para la comprensión, producción y    estrategias de lectura que permitan comprender la información general y específica, y posibles
      coproducción oral, escrita y multimodal; y   significados implícitos. También es relevante el análisis de texto; por ejemplo, buscar datos y
      plataformas virtuales de interacción y       opiniones, localizar señales de referencia, identificar mecanismos de cohesión, encontrar
      colaboración para el aprendizaje y la        sinónimos, identificar el registro lingüístico (formal o informal) y aspectos socio-lingüísticos,
      comunicación tanto en el ámbito personal     entre otros.
      como en el ámbito profesional de
                                                   El enfoque de la Expresión escrita se basa en dos supuestos: (i) Escribir es un proceso
      especialización.
                                                   interactivo en el que el autor o la autora intentan comunicar algo a un lector o una lectora real
       Estrategias y técnicas para responder      o imaginaria; y (ii) la organización de las ideas es tan importante como la corrección formal.
      eficazmente a una necesidad comunicativa
                                                   Por tanto, se animará al alumnado a escribir textos claros y coherentes. Antes de escribir,
      básica y concreta de forma comprensible,     conviene analizar un modelo de texto escrito para definir el tema y las intenciones
      a pesar de las limitaciones derivadas del    comunicativas. En el primer curso del ciclo formativo de grado básico, se proporcionarán
      nivel de competencia en la lengua            modelos muy sencillos para completar con nuevas ideas; los modelos serán más complejos en
      extranjera y en las demás lenguas del        los cursos superiores. Se ayudará al alumnado con una ‘lluvia de ideas’ acerca del tema a
      repertorio lingüístico propio.               escribir y con una elaboración clara de la estructura del texto.
       Estrategias básicas para identificar,
      recuperar y utilizar unidades lingüísticas
      (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
      etc.) a partir de la comparación de las
      lenguas y variedades que conforman el
      repertorio lingüístico personal.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente y contiene la formación para que
     las alumnas y los alumnos sean capaces de reconocer las características básicas de los fenómenos relacionados con la
     actividad humana y mejorar sus habilidades comunicativas tanto en castellano como en Lengua Extranjera. Estará
     orientado a conseguir aquellos conocimientos necesarios para lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía
     activa e incorporarse a la vida adulta y profesional de manera satisfactoria.

     La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra conocimientos básicos relativos a ciencias
     sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis
     textual, la elaboración de información estructurada tanto oral como escrita, la localización de espacio-temporal de los
     fenómenos sociales y culturales y el respeto a la diversidad de creencias y a pautas de relación cotidiana en distintas
     sociedades y grupos humanos, involucrando a los estudiantes o a las estudiantes en tareas significativas que les
     permita trabajar de manera autónoma y en equipo.

     Dada la complejidad de la tarea de concretar los principios y modelos, de forma que se logre un proceso de enseñanza
     y aprendizaje de calidad, es necesario realizar un esfuerzo de reflexión sobre la propia práctica que nos lleve a conocer
     e integrar distintos modelos. Por ello, debe darse el siguiente planteamiento a la hora de seleccionar la metodología
     más adecuada:
              Adecuación al alumnado: La acción educativa debe adecuarse a la situación real del alumno o de la alumna, a
               sus capacidades, a sus intereses y a sus necesidades. No se conoce ningún método que tenga éxito con todos
               los alumnos y las alumnas, pero sí hay investigaciones en las que se recogen actuaciones de éxito que
               identifican estrategias educativas que contribuyen a prevenir el fracaso escolar y el abandono escolar, a
               superar las desigualdades, la atención a la diversidad y la inclusión. Y todo lo anterior, teniendo en cuenta la
                                                                                                                                                            csv: BOA20220811001




               importancia que tiene la motivación y el componente emocional en el proceso de aprendizaje.
              Adecuación a la finalidad: La finalidad del proceso didáctico es el desarrollo integral de la persona, abarcado
               aspectos cognitivos o intelectuales, pero también socioafectivos y psicomotores. Habrá que proporcionar
               distintas opciones de percepción y expresión, estimulando las diferentes inteligencias y talentos, creando




                                                                      28964
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                             11/08/2022




               condiciones que permitan al alumnado su pleno desarrollo personal, así como su participación efectiva en los
               procesos sociales, culturales y económicos de transformación.
              Adecuación al currículo: Se deben tener en cuenta las exigencias propias del currículo de cada materia junto
               con las relaciones que las disciplinas mantienen entre sí y las posibilidades de transferencia con los módulos
               propios del perfil profesional. Las competencias específicas nos reclaman modelos más relacionados con el
               descubrimiento y la aplicación de lo aprendido, sin negar que estos aprendizajes requieren también un
               esfuerzo de memorización.
              Adecuación al contexto: En la elaboración de una programación didáctica se debe tener en cuenta las
               condiciones en que se desarrolla el aprendizaje. Para ello, hay que conocer el entorno natural, sociocultural y
               familiar del alumnado y desde este hacer más significativo el aprendizaje. El aprendizaje se concibe como una
               interacción entre el sujeto y su medio. Es necesario establecer conexiones horizontales entre la familia, la
               escuela y el contexto en el que se desarrollan los alumnos y las alumnas.
              Adecuación a las nuevas necesidades sociales: Los profundos cambios a los que se enfrenta la sociedad actual
               demandan una continua y reflexiva adecuación de las prácticas docentes a las emergentes demandas de
               aprendizaje: formación de personas activas, curiosas, emprendedoras e innovadoras, deseosas de participar
               en la sociedad a la que pertenecen, de trabajar en equipo y de crear valor individual y colectivo.

     Finalmente, a la hora de desarrollar el ámbito en ambos cursos es importante tener presentes las siguientes
     consideraciones:

              Los conocimientos estarán relacionados con las realizaciones de la o las cualificaciones profesionales
               vinculadas a los módulos profesionales específicos, para permitir con ello una interrelación de conocimientos.
              Los conocimientos del ámbito se adaptarán y concretarán en la programación didáctica de principio de curso,
               al nivel de conocimientos con los que parte el alumnado.
              Se procurará que los aprendizajes tengan validez y aplicación a situaciones concretas de la vida real exterior.
              Se dará prioridad a los aprendizajes comprensivos sobre los memorizados de forma mecánica. No obstante,
               este principio no supone prescindir de la memoria como principio metodológico, indispensable para la
               retención de determinados aprendizajes.
              La adquisición de conocimientos permitirá al alumnado el desarrollo de habilidades y estrategias de
               aprendizaje que permitan la adquisición de otros conocimientos.
              Se fomentará la relación entre alumnado y profesorado/alumnado, utilizando el diálogo y la discusión para
               observar la diversidad de opiniones, aprendiendo a elaborar las suyas propias razonadas, así como a escuchar,
               comprender y aceptar las ajenas.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado en el ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, tendrá en
     cuenta el carácter formativo y continuo de esta y servirá para medir el grado de consecución de los objetivos y de las
     competencias específicas establecidas. Para ello es necesario promover el uso generalizado de instrumentos de
     evaluación variados, diversos, accesibles y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje. Deben permitir la
     valoración objetiva de todo el alumnado garantizándose, asimismo, que las condiciones de realización de los procesos
     asociados a la evaluación se adapten a sus necesidades. Para una evaluación de aprendizaje efectiva se recomienda la
     coordinación con el equipo docente y el departamento de orientación. Por último, no hay que olvidar que el Ámbito
     no es la suma de las tres materias por lo que hay que favorecer el tratamiento integrado de los tres bloques. La
     evaluación del alumnado será continua con el fin de valorar los logros y detectar las dificultades en el momento en
     que se producen, averiguar las causas y, con relación a estas, adoptar las medidas necesarias. Para llevar a cabo este
     tipo de evaluación se recomienda, como se ha indicado antes, aplicar instrumentos de evaluación variados, diversos y
     sobre todo adaptados a la situación de aprendizaje, no sólo académica y profesional sino también emocional, con un
     seguimiento diferenciado. La técnica que favorece esta atención diferenciada es la observación directa, cuyos datos
                                                                                                                                      csv: BOA20220811001




     se pueden recoger en un diario de aula o en una lista de control o de cotejo. Asimismo, resulta conveniente evaluar
     todas las situaciones y actividades que se realicen para que el alumnado perciba su importancia y porque el desarrollo
     de las mismas constituye una ocasión para valorar el seguimiento y consecución de las competencias. También supone




                                                              28965
Núm. 156                                           Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




     una oportunidad para impulsar el trabajo diario, reconocer el esfuerzo y comentar los resultados de manera detallada
     para transmitir expectativas positivas. Para evaluar este trabajo diario se pueden utilizar instrumentos como el
     porfolio, cuadernos de clase, trabajos e investigaciones planteadas o exposiciones planteadas. Ello no elimina, sin
     embargo, la posibilidad de realizar pruebas objetivas individuales para comprobar los logros y obtener información
     para reorientar el proceso de aprendizaje. Para este tipo de evaluación se pueden emplear pruebas, escritas u orales,
     previamente organizadas de acuerdo con los saberes y los criterios de evaluación. Este instrumento puede tener una
     escala numérica, pero también descriptiva o de categorías (identificando frecuencia o caracterización). No se puede
     olvidar tampoco que, gracias a la tecnología, disponemos de una serie de aplicaciones, herramientas y plataformas
     digitales libres y de gran utilidad para la evaluación por parte del profesorado y que promueven la participación y
     trabajo colaborativo del alumnado. El proceso evaluador es único y continuo, aunque en él se pueden señalar tres
     momentos claves: el primero es la evaluación inicial o predictiva que proporciona datos acerca del punto de partida y
     que se puede aprovechar para crear unos vínculos con el alumnado mediante una escucha/lectura activa de sus
     experiencias previas en relación con las materias que conforman el ámbito. Se trata de un momento fundamental para
     recabar información, adecuar la metodología y contribuir en la inclusión del alumnado en el programa. El segundo es
     la evaluación formativa que concede importancia a la evolución a lo largo del proceso, pero favoreciendo en la medida
     de lo posible que sea una evaluación informativa, participativa y operativa. Por último, la evaluación sumativa
     establece los resultados al término del proceso de aprendizaje valorando el grado de adquisición de las competencias
     específicas, que pueden coincidir al finalizar una situación de aprendizaje o al concluir cada una de las evaluaciones.
     En cualquier caso, el equipo docente determinará qué evaluar –los productos e instrumentos-, cómo evaluar –las
     técnicas –y con qué evaluar– las herramientas– según la naturaleza de la competencia específica y atendiendo a los
     componentes cognitivos, procedimentales y actitudinales y al aprendizaje de los saberes básicos. La evaluación, como
     se ha dicho, tendrá un carácter formativo y orientador, puesto que evaluar no solo es calificar, sino que debe ser un
     instrumento formativo, pero también informativo, participativo y operativo. Como instrumento formativo contribuye
     a mejorar el proceso de aprendizaje, es decir, debe tener un papel orientador e impulsor del proceso, con el fin de
     incidir de manera positiva. Como evaluación se debe favorecer la participación en la misma tanto del docente o de la
     docente como del propio alumnado. El docente o la docente deben asumir, en cierta medida, su corresponsabilidad a
     lo largo de todo el proceso, y no sólo en los resultados finales. Por su parte, el alumnado deberá asumir autonomía
     participando también de su propia evaluación, valorando sus avances, reconociendo errores, entendidos como un
     elemento más del proceso, y orientando su proceso. Esta forma de evaluar operativa está ligada a la labor informativa.
     No solo se deben detectar las capacidades y dificultades sino informar adecuadamente para tomar decisiones
     oportunas para lograr una evaluación operativa. La autoevaluación y la coevaluación son fundamentales para que el
     alumnado tome conciencia de su punto de partida, del resultado de sus esfuerzos y de su evolución a lo largo del
     tiempo. La autoevaluación es el proceso que realiza el propio alumno o la propia alumna de su proceso de aprendizaje
     y de los resultados obtenidos. Sirve para desarrollar la reflexión individual y la capacidad del alumnado para identificar
     y valorar sus logros, fortalezas y limitaciones, funcionando asimismo como factor motivador del aprendizaje. Se puede
     enseñar al alumnado a autoevaluarse basándose en criterios claros y capacitándole para que se conviertan en
     aprendices capaces de controlar, regular y guiar su propio aprendizaje. La rúbrica puede ser una buena herramienta,
     pues permite a la estudiante o al estudiante ser consciente desde el inicio de cuáles son los criterios de evaluación y
     los objetivos de aprendizaje, se puede emplear al inicio, durante el proceso y al final del aprendizaje y hace hincapié
     en la autonomía del estudiante y de la estudiante y en la competencia personal, social y de aprender a aprender. La
     coevaluación es el proceso de evaluación por el cual son los compañeros y las compañeras de clase quienes se evalúan
     entre sí. Quizás, antes de realizar una coevaluación sea necesario cierto trabajo previo como la explicación del sentido
     y el objetivo de esta, el desarrollo de inteligencia interpersonal y el manejo adecuado de los procedimientos de
     evaluación y de estrategias de retroalimentación. Aunque evaluar no es sólo calificar la evaluación posee
     connotaciones valorativas que se expresan de forma numérica en muchas ocasiones. Para este fin se recomienda el
     uso de escalas de estimación y comentarios detallados. Por último, hay que tener siempre presente que los criterios
     de evaluación serán el referente para la evaluación y la comprobación del grado de desarrollo y adquisición de las
     competencias clave y específicas, así como de los saberes del ámbito.
                                                                                                                                       csv: BOA20220811001




                                                              28966
Núm. 156                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                  11/08/2022




                                                                ANEXO III
                                               Horario semanal mínimo por materias y cursos




                                 DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL DE 1º A 3º DE ESO


                                                                                             Periodos lectivos semanales
                                                                                1º de ESO             2º de ESO          3º de ESO
      Geografía e Historia                                                          3                      3                 3
      Lengua Castellana y Literatura                                                4                      4                 4
      Matemáticas                                                                   4                      4                 3
      Primera Lengua Extranjera                                                     4                      4                 3
      Educación Física                                                              2                      2                 2
      Religión/Atención educativa                                                   1                      1                 1
      Tutoría                                                                       1                      1                 1
      Educación en Valores Cívicos y Éticos                                                                                 1
      Biología y Geología                                                            3                                      2
      Física y Química                                                                                        3             2
      Tecnología y Digitalización                                                                             3             3
      Música                                                                         3                                      3
      Educación Plástica, Visual y Audiovisual                                       3                        3
      Segunda Lengua Extranjera                                                      2                        2             2
      Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave1                                 2                        2
      Programación y Robótica                                                                                               2
      Cultura Clásica                                                                                                       2
      Economía Social                                                                                                       2
      Iniciación a la Filosofía                                                                                             2
      Lenguas Propias de Aragón: Aragonés/Catalán2                                  2/3                     2/3            2/3

     1 En sustitución de Segunda Lengua Extranjera para alumnado con dificultades de aprendizaje y desfase curricular.


     2 En centros autorizados por el Departamento competente en materia de educación no universitaria y según se establezca en sus
     correspondientes autorizaciones.



                                                                                                                                                  csv: BOA20220811001




                                                                       28967
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




                                 DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL DE 4º DE ESO


                                                                                             Periodos lectivos semanales
      Geografía e Historia                                                                                 3
      Lengua Castellana y Literatura                                                                       4
      Matemáticas (Opción A / Opción B)                                                                    4
      Primera Lengua Extranjera                                                                            4
      Educación Física                                                                                     2
      Religión/ Atención Educativa                                                                         1
      Tutoría                                                                                              1
      Biología y Geología                                                                                  3
      Física y Química                                                                                     3
      Expresión Artística                                                                                  3
      Segunda Lengua Extranjera                                                                            3
      Latín                                                                                                3
      Economía y Emprendimiento                                                                            3
      Tecnología                                                                                           3
      Digitalización                                                                                       3
      Formación y Orientación Personal y Profesional                                                       3
      Música                                                                                               3
      Cultura Científica                                                                                   2
      Matemáticas para la toma de decisiones                                                               2
      Cultura Clásica                                                                                      2
      Filosofía                                                                                            2
      Oratoria y Escritura                                                                                 2
      Cultura y Patrimonio de Aragón                                                                       2
      Artes Escénicas y Danza                                                                              2
      Lenguas Propias de Aragón: Aragonés/Catalán1                                                        2/3

     1En  centros autorizados por el Departamento competente en materia de educación no universitaria y según se establezca en sus
     correspondientes autorizaciones.




                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




                                                               28968
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                                11/08/2022




       DISTRIBUCIÓN HORARIA SEMANAL DEL PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR


                                                                                       Periodos lectivos semanales
                                                                             1º Diversificación (3º      2º Diversificación
                              Ámbitos/materias                                      de ESO)                 (4º de ESO)
      Ámbito Lingüístico y Social (Lengua Castellana y Literatura y
                                                                                        10                         11
      Geografía e Historia y Primera Lengua Extranjera)
      Ámbito Científico-Tecnológico (Matemáticas, Biología y Geología
                                                                                        7                          7
      y Física y Química)
      Ámbito Práctico (Tecnología y Digitalización y Tecnología)                        3                          3
      Religión/ Atención Educativa                                                      1                          1
      Educación en Valores Cívicos y Éticos                                             1
      Educación Física                                                                  2                          2
      Tutoría                                                                           1                          1
      Música                                                                            3                          3
      Expresión Artística                                                                                          3
      Formación y Orientación Personal y Profesional                                                               3
      Economía Social                                                                   2
      Programación y Robótica                                                           2
      Artes Escénicas y Danza                                                                                      2
      Cultura Científica                                                                                           2
      Oratoria y Escritura                                                                                         2
      Lenguas Propias de Aragón: Aragonés/Catalán1                                     2/3                        2/3

     1En  centros autorizados por el Departamento competente en materia de educación no universitaria y según se establezca en sus
     correspondientes autorizaciones.




                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




                                                               28969
Núm. 156                                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                                                11/08/2022




                                                                                    ANEXO IV
                                                                              Expediente académico

    EXPEDIENTE ACADÉMICO                                                         Nº de expediente:                                     Fecha de apertura:



    Centro:                                                                                      Código centro:                                Público                Privado
    Localidad:                                                                                   Provincia:                                   Código postal:
    Dirección:                                                                                                                                Teléfono:
    Nº registro matrícula:


    DATOS PERSONALES
    Apellidos:                                                                                             Nombre:                                   Sexo:
    Fecha de nacimiento:                                 DNI/NIE:                                          Nacionalidad:
    Lugar de nacimiento:                                                      Provincia:                                            País:
    Domicilio:                                                                                             Código postal:                   Teléfono:
    Nombre del padre, de la madre, del tutor o de la tutora legal 1:                                                                        Teléfono:
    Nombre del padre, de la madre, del tutor o de la tutora legal 2:                                                                        Teléfono:

    ANTECEDENTES DE ESCOLARIZACIÓN EN EDUCACIÓN PRIMARIA Y EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
                                                                                                                                                        Años          Ciclos /
                          Nombre del centro                                   Localidad                   Provincia                Teléfono                                        Cursos
                                                                                                                                                     académicos        Etapa




    DATOS MÉDICOS YPSICOPEDAGÓGICOS RELEVANTES:




                                                            Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo
                       Adaptaciones curriculares significativas                                                       Flexibilización del período de escolarización
                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




    OBSERVACIÓN:Si existe evaluación de las necesidades educativas específicas o evaluación psicopedagógica y propuesta curricular, se adjuntará a este expediente.



    Expediente académico ESO                        Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                                    Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                                   Página de




                                                                                           28970
Núm. 156                                                       Boletín Oficial de Aragón                                                               11/08/2022




      Convalidaciones por estudios de Música o Danza: (se adjuntarán las certificaciones expedidas por el centro de enseñanzas respectivo).
      Exención por deportista de alto nivel o rendimiento: (se adjuntará la certificación expedida por el órgano competente).
      MÚSICA                                                                    EDUCACIÓN FÍSICA




                                                                Medidas de atención a la diversidad
      Curso ...



      Curso ...



      Curso ...



      Curso ...




     CAMBIOS DE DOMICILIO
     Domicilio:                                                                                                                         Tfno:
     Domicilio:                                                                                                                         Tfno:
     Domicilio:                                                                                                                         Tfno:


    TRASLADO DE CENTRO: Con fecha                      , se traslada al centro:
    Dirección:                                                                                                       Teléfono:
    Localidad:                                                              Código Postal:                           Provincia:
    Se remite al centro de destino Historial académico de Educación Secundaria Obligatoria.
    Se adjunta Informe personal por traslado en caso de que el alumno o la alumna no hubiera finalizado el curso en el momento de cambio de centro.

     Con esta fecha se hace entrega al alumno o a la alumnade la Certificación para el alumnado que no obtiene el título de Graduado o Graduada
     Educación Secundaria Obligatoria (Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Secundaria y se
     autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón).
                                               ___________________, ____ de __________________ de 20 ___
                            El Secretario o la Secretaria                                                            Vº Bº:
                                                                                                           El Director o la Directora
                                                                         (sello del Centro)
                           Fdo.:                                                                        Fdo.:




     Con esta fecha se hace entrega al alumno o a la alumna del Historial académico de Educación Secundaria Obligatoria
                                           ___________________, ____ de __________________ de 20 ___
                            El Secretario o la Secretaria                                                            Vº Bº:
                                                                                                           El Director o la Directora
                                                                         (sello del Centro)
                           Fdo.:                                                                        Fdo.:
                                                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




    NOTA:
    En el caso de que se incorporen en hojas complementarias observaciones y más datos personales, así como otros elementos que s e precisen para la recogida y
    constancia de datos de evaluación, con las adaptaciones que sean pertinentes,deberán tomarse las cautelas que sean precisas para garantizar su autenticidad.




    Expediente académico ESO                 Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                         Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                         Página de




                                                                             28971
Núm. 156                                                        Boletín Oficial de Aragón                                                              11/08/2022




                RESULTADOS FINALES DE LA EVALUACIÓN DE LOS DISTINTOS CURSOS DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

                                  – En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
                                  –En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular
                                  significativa.
          Normas de               –En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la
        cumplimentación           lengua vehicular en la que se han cursado materias no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR,
                                  Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
                                  – En su caso, en las columnas de calificación, se consignará CVo EX en la casilla respectivasi la tiene convalidada o exenta.
                                  –Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.


     PRIMER CURSO                                                                                                Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                             ACS                Bil. / LPA                                Calificación
     Biología y Geología
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Educación Plástica, Visual y Audiovisual
     Música
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave
     Lenguas Propias de Aragón (Aragonés / Catalán)
     Atención Educativa
     Religión (______)
                                  Sí
                 Promociona:                                                       Propuesta acceso Programa de Aprendizaje Inclusivo
                                  NO
                                    Vº Bº:                              Fecha:___________________
     El Director o la Directora                                         El Secretario o la Secretaria




     Fdo.:___________________________                                   Fdo.:_____________________
                                                                                                           (Sello del Centro)




                                                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO                  Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                         Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                         Página de




                                                                              28972
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                       11/08/2022




     PERMANENCIA EN PRIMER CURSO                                                                          Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                       ACS               Bil. / LPA                                Calificación
     Biología y Geología
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Educación Plástica, Visual y Audiovisual
     Música
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave
     Lenguas Propias de Aragón (Aragonés / Catalán)
     Atención Educativa
     Religión (______)

                 Promociona:  Sí                                           Propuesta acceso Programa de Aprendizaje Inclusivo

                                  Vº Bº:                          Fecha:___________________
     El Director o la Directora                                   El Secretario o la Secretaria




     Fdo.:___________________________                             Fdo.:_____________________
                                                                                                    (Sello del Centro)




                                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                      Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                    Página de




                                                                        28973
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                       11/08/2022




     SEGUNDO CURSO                                                                                        Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                       ACS               Bil. / LPA                                Calificación
     Física y Química
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Educación Plástica, Visual y Audiovisual
     Tecnología y Digitalización
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave
     Lenguas Propias de Aragón (Aragonés/Catalán)
     Atención Educativa
     Religión (______)
                   MATERIAS PENDIENTES                   ACS               Bil. / LPA                                Calificación




                                   Sí                                      Propuesta de acceso al Programa de Diversificación Curricular
                 Promociona:
                                   NO                                      Propuesta de acceso a Ciclo Formativo de Grado Básico
                                  Vº Bº:                          Fecha:___________________
     El Director o la Directora                                   El Secretario o la Secretaria




     Fdo.:___________________________                             Fdo.:_____________________
                                                                                                    (Sello del Centro)




                                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                      Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                    Página de




                                                                        28974
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                       11/08/2022




     PERMANENCIA EN SEGUNDO CURSO                                                                         Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                       ACS               Bil. / LPA                                Calificación
     Física y Química
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Educación Plástica, Visual y Audiovisual
     Tecnología y Digitalización
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave
     Lenguas Propias de Aragón (Aragonés/Catalán)
     Atención Educativa
     Religión (______)
                   MATERIAS PENDIENTES                   ACS               Bil. / LPA                                Calificación




                                                                            Propuesta de acceso al Programa de Diversificación Curricular
                 Promociona:  Sí
                                                                            Propuesta de acceso a Ciclo Formativo de Grado Básico
                                  Vº Bº:                          Fecha:___________________
     El Director o la Directora                                   El Secretario o la Secretaria




     Fdo.:___________________________                             Fdo.:_____________________
                                                                                                    (Sello del Centro)




                                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                      Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                    Página de




                                                                        28975
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                       11/08/2022




     TERCER CURSO                                                                                         Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                           MATERIAS                      ACS               Bil. / LPA                                Calificación
     Biología y Geología
     Física y Química
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Educación en Valores Cívicos y Éticos
     Música
     Tecnología y Digitalización
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Programación y Robótica
     Cultura Clásica
     Economía social
     Iniciación a la Filosofía
     Lenguas Propias de Aragón (Aragonés/Catalán)
     Atención Educativa
     Religión (______)
                    MATERIAS PENDIENTES                  ACS               Bil. / LPA                                Calificación




                                   Sí                                      Propuesta de acceso al Programa de Diversificación Curricular
           Promociona:
                                   NO                                      Propuesta de acceso a Ciclo Formativo de Grado Básico
                                  Vº Bº:                          Fecha:___________________
     El Director o la Directora                                   El Secretario o la Secretaria




     Fdo.:___________________________                             Fdo.:_____________________
                                                                                                    (Sello del Centro)




                                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                      Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                    Página de




                                                                        28976
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                       11/08/2022




     PERMANENCIA EN TERCER CURSO                                                                          Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                           MATERIAS                      ACS               Bil. / LPA                                Calificación
     Biología y Geología
     Física y Química
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Educación en Valores Cívicos y Éticos
     Música
     Tecnología y Digitalización
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Programación y Robótica
     Cultura Clásica
     Economía Social
     Iniciación a la Filosofía
     Lenguas Propias de Aragón (Aragonés/Catalán)
     Atención Educativa
     Religión (______)
                    MATERIAS PENDIENTES                  ACS               Bil. / LPA                                Calificación




                                                                            Propuesta de acceso al Programa de Diversificación Curricular
                 Promociona:  Sí
                                                                            Propuesta de acceso a Ciclo Formativo de Grado Básico
                                  Vº Bº:                          Fecha:___________________
     El Director o la Directora                                   El Secretario o la Secretaria




     Fdo.:___________________________                             Fdo.:_____________________
                                                                                                    (Sello del Centro)




                                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                      Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                    Página de




                                                                        28977
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                         11/08/2022




     CUARTO CURSO                                                                                           Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                       ACS                 Bil. / LPA                                Calificación
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas (Opción A / Opción B)
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Biología y Geología
     Física y Química
     Expresión Artística
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Latín
     Economía y Emprendimiento
     Tecnología
     Digitalización
     Formación y Orientación Personal y Profesional
     Música
     Cultura Científica
     Matemáticas para la toma de decisiones
     Cultura Clásica
     Filosofía
     Oratoria y Escritura
     Cultura y Patrimonio de Aragón
     Artes Escénicas y Danza
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés / Catalán
     Atención Educativa
     Religión (______)
                    MATERIAS PENDIENTES                  ACS                 Bil. / LPA                                Calificación




                                                                                                                       Sí
     Propuesta de expedición del Título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria:
                                                                                                                       NO
      Permanencia en el mismo curso
                                  Vº Bº:                                Fecha:___________________
     El Director o la Directora                                         El Secretario o la Secretaria




     Fdo.:___________________________                                   Fdo.:_____________________
                                                                                                        (Sello del Centro)
                              Sí                                         Propuesta de acceso al Programa de Diversificación Curricular
                 Promociona:
                              NO                                         Propuesta de acceso a Ciclo Formativo de Grado Básico
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                       Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                     Página de




                                                                         28978
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                         11/08/2022




     PERMANENCIA EN CUARTO CURSO (hasta dos veces si es preciso)                                            Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                       ACS                 Bil. / LPA                                Calificación
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas (Opción A / Opción B)
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Biología y Geología
     Física y Química
     Expresión artística
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Latín
     Economía y Emprendimiento
     Tecnología
     Digitalización
     Formación y Orientación Personal y Profesional
     Música
     Cultura Científica
     Matemáticas para la toma de decisiones
     Cultura Clásica
     Filosofía
     Oratoria y Escritura
     Cultura y Patrimonio de Aragón
     Artes Escénicas y Danza
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés / Catalán
     Atención Educativa
     Religión (______)
                    MATERIAS PENDIENTES                  ACS                 Bil. / LPA                                Calificación




                                                                                                                       Sí
     Propuesta de expedición del Título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria:
                                                                                                                       NO
      Permanencia en el mismo curso
                                  Vº Bº:                                Fecha:___________________
     El Director o la Directora                                         El Secretario o la Secretaria




     Fdo.:___________________________                                   Fdo.:_____________________
                                                                                                        (Sello del Centro)
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                       Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                     Página de




                                                                         28979
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                       11/08/2022




     PRIMER CURSO DEL PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR (3º ESO)                                     Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                         MATERIAS                        ACS               Bil. / LPA                                Calificación
     Ámbito Lingüístico y Social
     Ámbito Científico-Tecnológico
     Ámbito Práctico
     Educación en Valores Cívicos y Éticos
     Educación Física
     Música
     Economía Social
     Programación y Robótica
     Atención Educativa
     Religión (______)
                  MATERIAS PENDIENTES                    ACS               Bil. / LPA                                Calificación




                                  Vº Bº:                          Fecha:___________________
     El Director o la Directora                                   El Secretario o la Secretaria




     Fdo.:___________________________                             Fdo.:_____________________
                                                                                                    (Sello del Centro)




                                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                      Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                    Página de




                                                                        28980
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                       11/08/2022




     SEGUNDO CURSO DEL PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR (4º ESO)                                    Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                       ACS               Bil. / LPA                                Calificación
     Ámbito Lingüístico y Social
     Ámbito Científico-Tecnológico
     Ámbito Práctico
     Educación Física
     Música
     Expresión Artística
     Formación y Orientación Personal y Profesional
     Artes Escénicas y Danza
     Cultura Científica
     Oratoria y Escritura
     Atención Educativa
     Religión (______)
                   MATERIAS PENDIENTES                   ACS               Bil. / LPA                                Calificación




                                                                                                                     Sí
     Propuesta de expedición del Título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria:
                                                                                                                     NO
      Permanencia en el mismo curso
                                  Vº Bº:                          Fecha:___________________
     El Director o la Directora                                   El Secretario o la Secretaria




     Fdo.:___________________________                             Fdo.:_____________________
                                                                                                    (Sello del Centro)




                                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                      Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                    Página de




                                                                        28981
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                       11/08/2022




     PERMANENCIA EXTRAORDINARIA EN EL SEGUNDO CURSO DEL PROGRAMA DE
                                                                                                          Año académico: 20 ___ – 20 ___
     DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR (4º ESO)

     Régimen:
                          MATERIAS                       ACS               Bil. / LPA                                Calificación
     Ámbito Lingüístico y Social
     Ámbito Científico-Tecnológico
     Ámbito Práctico
     Educación Física
     Música
     Expresión Artística
     Formación y Orientación Personal y Profesional
     Artes Escénicas y Danza
     Cultura Científica
     Oratoria y Escritura
     Atención Educativa
     Religión (______)
                   MATERIAS PENDIENTES                   ACS               Bil. / LPA                                Calificación




                                                                                                                     Sí
     Propuesta de expedición del Título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria:
                                                                                                                     NO
                                  Vº Bº:                          Fecha:___________________
     El Director o la Directora                                   El Secretario o la Secretaria




     Fdo.:___________________________                             Fdo.:_____________________
                                                                                                    (Sello del Centro)




                                                                                                                                                        csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                      Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                    Página de




                                                                        28982
Núm. 156                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                          11/08/2022




    BILINGÜISMO
    - En el caso de enseñanzas bilingües se incluirá diligencia que haga constar que el alumno o alumna ha cursado un programa bilingüe con indicación a
    los cursos en los que ha permanecido en dicho programa. Se incluirá firma del Tutor o de la Tutora y Vº. Bº. del Director o de la Directora.


                                               CERTIFICACIÓN DE LOS DATOS CONTENIDOS EN EL EXPEDIENTE
    Los datos consignados en el presente expediente académico son conformes a la documentación y actas de evaluación custodiadas en la Secretaría
                                                                   de este centro.


                                              ___________________ , ____ de __________________ de 20 ___
                         El Secretario o la Secretaria                                                         Vº Bº:
                                                                                                     El Director o la Directora

                                                                  (sello del Centro)
                        Fdo.:                                                                      Fdo.:




     ESPACIO RESERVADO A DILIGENCIAS




     Observaciones:
                                                                                                                                                           csv: BOA20220811001




    Expediente académico ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                      Nº Expediente:xxxxxxxxxxxxxx                      Página de




                                                                        28983
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Núm. 156



                                                                                                                                                                  ANEXO V
                                                                                                                                                             Actas de evaluación
               ACTA DE EVALUACIÓN ___________________(*) DEL PRIMER CURSO DE ESO                                                                                                                       Régimen: ..............................                                                          GRUPO:
               Centro:                                                                                                                              Código de centro:                                                                                              CP:
               Dirección:                                                                                                                           Localidad:                                                                                                     Provincia:

                                                                                                                            Calificaciones obtenidas por el alumnado en las distintas materias
                                                                                                                     Lengua                                                                   Educación
                      RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                           Biología y      Geografía e                                          Primera Lengua         Educación         Plástica,                            Atención                               Segunda Lengua
                                                                                 Geología                           Castellana      Matemáticas          Extranjera            Física          Visual y            Música           educativa           Religión              Extranjera                        Otras materias                       Promoción
                                                                                                  Historia
                                                                                                                   y Literatura                                                               Audiovisual
              Nº de
                              Apellidos y Nombre              R Bil./LPA                                                                                                                                                                                                                                                                                     M
              orden                                                             Calif.   M.A.   Calif.   M.A.      Calif.    M.A.   Calif.   M.A.   COD   Calif.   M.A.     Calif.   M.A.     Calif.    M.A.   Calif.   M.A.   Calif.     M.A.   COD     Calif.    M.A.   COD    Calif.   M.A.   COD   Calif.    M.A.   COD      Calif.   M.A.       Sí/No   N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             S


                01
                02
                03
                04
                05
                06
                07
                08




28984
                09
                …..
             (*) Indíquese: Primera, Segunda, Tercera o Final, según el caso.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Aragón




             Evaluación _______________(*) DEL CURSO PRIMERO                                    ____ de ____________ de 20 __ . Esta acta comprende un total de ........ alumnos y alumnas y finaliza en .............................................................................

                 Primera Lengua Extranjera y Segunda         Religión: (COD)                                                            Otras materias: (COD) Indicar código y denominación                                                                           Régimen: consignar “Presencial” o “A distancia”.
                          Lengua Extranjera:                 Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE, RJ.          de las materias calificadas:
                        FR = FrancésING =Inglés                                                                                                                                                                                             • En la columna "Calif." (Calificación) se consignará para cada materia el resultado de la
                              AL = Alemán                                                                                                                                                                                                   evaluación en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
               Columnas: R (Marcar si es repetidor o repetidora), Bil./LPA se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no lingüísticas dentro                                              • En la columna "M.A." (Medidas de Apoyo) se consignará, en caso necesario, APO (Apoyo
               de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).                                                                                       Educativo) o ACS (Adaptación Curricular Significativa).


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Promoción
                                                                                                                                             RESUMEN ESTADÍSTICO DE RESULTADOS                                                                                                                                                                   Sí
                                                Geografía e        Lengua                                                                                     Educación
                                 Biología y                                                              Primera Lengua Extranjera            Educación        Plástica,                                                Atención                     Segunda Lengua Extranjera                           Otras materias                              MNS
                                                 Historia         Castellana       Matemáticas                                                                 Visual y              Música             Religión
                                 Geología                                                                 Inglés              Francés           Física                                                                  Educativa           Inglés            Francés            Alemán                                                          0
                                                                 y Literatura                                                                                 Audiovisual
                 Insuficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1
                  Suficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2
                     Bien                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3
                   Notable                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4 o+
                Sobresaliente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                NO
             En cada casilla, consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia en la evaluación final.
             En la columna Promoción, consignar el número de alumnos y alumnas que promocionan y con cuántas materias sin superar lo hacen; por último, el número de alumnos y alumnas que no promocionan.



                                                                                     Acta de evaluación _____________(*) ESO 1º – Grupo ……                                                                                                                Página            de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 11/08/2022




        csv: BOA20220811001
                                                                                                                                                                                                                                                             Núm. 156



              FIRMAS DEL PROFESORADO En el caso de que alguna materia sea impartida a fracciones del grupo por diferentes profesores y profesoras deberá reflejarse la firma de cada uno de ellos y de ellas.
              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                  Materia:                                 Materia:                      Materia:         Materia:




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                          Fdo:             Fdo:

              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                  Materia:                                 Materia:                      El /LaTutor/a,   Vº Bº El/La Director/a,




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                          Fdo:             Fdo:


              Diligencias:




28985
                                                                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Aragón




                                                                               Acta de evaluación _____________(*) ESO 1º – Grupo ……                                                                            Página       de
                                                                                                                                                                                                                                                             11/08/2022




        csv: BOA20220811001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Núm. 156



               ACTA DE EVALUACIÓN ___________________(*) DEL SEGUNDO CURSO DE ESO                                                                                                                        Régimen: ..............................                                                          GRUPO:
               Centro:                                                                                                                            Código de centro:                                                                                                     CP:
               Dirección:                                                                                                                         Localidad:                                                                                                            Provincia:


                                                                                                                      Calificaciones obtenidas por el alumnado en las distintas materias
                                                                                                    Geografía e        Lengua                                                                         Educación
                                                                                    Física y                                                               Primera Lengua              Educación       Plástica,      Tecnología y      Atención              Religión          Segunda Lengua                    Otras materias                       Promoción
                      RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                              Química          Historia         Castellana      Matemáticas             Extranjera                 Física        Visual y       Digitalización    Educativa                                  Extranjera
                                                                                                                     y Literatura                                                                     Audiovisual
              Nº de                                                                                                                                       C                                                                                              C                      C                    C                      C                                  M
                               Apellidos y Nombre                 R      Bil./LPA Calif. M.A.      Calif.   M.A.    Calif.   M.A.     Calif.    M.A.      O      Calif.     M.A.      Calif.   M.A.   Calif.   M.A.   Calif.   M.A.    Calif.   M.A.     O     Calif.    M.A.   O    Calif.   M.A.   O   Calif.    M.A.     O      Calif.   M.A.       Sí/No   N
              orden                                                                                                                                       D                                                                                              D                      D                    D                      D                                  S

                01
                02
                03
                04
                05
                06
                07
                08
                09
                10




28986
                …..
             (*) Indíquese: Primera, Segunda, Tercera o Final, según el caso.

             Evaluación _______________(*) DEL CURSO SEGUNDO                                   ____ de ____________ de 20 __ . Esta acta comprende un total de ........ alumnos o alumnas y finaliza en .............................................................................
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Aragón




                 Primera Lengua Extranjera y Segunda         Religión: (COD)                                                            Otras materias: (COD) Indicar código y denominación                                                                                Régimen: consignar “Presencial” o “A distancia”.
                          Lengua Extranjera:                 Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE, RJ.          de las materias calificadas:
                        FR = FrancésING =Inglés                                                                                                                                                                                                 • En la columna "Calif." (Calificación) se consignará para cada materia el resultado de la
                              AL = Alemán                                                                                                                                                                                                       evaluación en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
               Columnas: R (Marcar si es repetidor o repetidora), Bil./LPA se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no lingüísticas dentro                                                  • En la columna "M.A." (Medidas de Apoyo) se consignará, en caso necesario, APO (Apoyo
               de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).                                                                                           Educativo) o ACS (Adaptación Curricular Significativa).


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Promoción
                                                                                                                                         RESUMEN ESTADÍSTICO DE RESULTADOS                                                                                                                                                                         Sí
                                            Geografía e     Lengua                         Primera Lengua Extranjera                                      Educación                                                                                      Segunda Lengua Extranjera                         Otras materias                              MNS
                                 Física y                                                                                           Educación                                      Tecnología y                           Atención
                                             Historia      Castellana     Matemáticas                                                                  Plástica, Visual y          Digitalización        Religión
                                 Química                                                       Inglés             Francés             Física              Audiovisual                                                     Educativa             Inglés            Francés            Alemán                                                        0
                                                          y Literatura
                 Insuficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1
                  Suficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2
                     Bien                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3
                   Notable                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4 o+
                Sobresaliente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  NO
             En cada casilla, consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia en la evaluación final.
             En la columna Promoción, consignar el número de alumnos y alumnas que promocionan y con cuántas materias sin superar lo hacen; por último, el número de alumnos y alumnas que no promocionan.




                                                                                   Acta de evaluación _____________(*) ESO 2º – Grupo ……                                                                                                                      Página            de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   11/08/2022




        csv: BOA20220811001
                                                                                                                                                                                                                                                             Núm. 156



              FIRMAS DEL PROFESORADO En el caso de que alguna materia sea impartida a fracciones del grupo por diferentes profesores y profesoras deberá reflejarse la firma de cada uno de ellos y de ellas.
              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                 Materia:                                  Materia:                      Materia:         Materia:




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                          Fdo:             Fdo:

              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                 Materia:                                  Materia:                      El /LaTutor/a,   Vº Bº El/La Director/a,




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                          Fdo:             Fdo:


              Diligencias:




28987
                                                                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Aragón




                                                                              Acta de evaluación _____________(*) ESO 2º – Grupo ……                                                                             Página       de
                                                                                                                                                                                                                                                             11/08/2022




        csv: BOA20220811001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Núm. 156



              ACTA DE EVALUACIÓN___________________(*) DEL TERCER CURSO DE ESO                                                                                                                             Régimen: ..............................                                                                      GRUPO:
              Centro:                                                                                                                                   Código de centro:                                                                                                     CP:
              Dirección:                                                                                                                                Localidad:                                                                                                            Provincia:

                                                                                                                             Calificaciones obtenidas por el alumnado en las distintas materias
                                                                                                                                      Lengua                                                                                                           Educación
                                                                                     Biología y       Física y       Geografía e                      Matemática          Primera Lengua         Educación                       Tecnología y          en Valores      Atención                                Segunda Lengua                                Promoció
                  RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                                   Geología         Química         Historia      Castellana y          s                  Extranjera            Física          Música        Digitalización         Cívicos y      Educativa          Religión                Extranjera           Otras Materias (**)      n
                                                                                                                                     Literatura                                                                                                          Éticos

              Nº de                                                                                                                                                      C                                                                             Cal                           C                        C                         C                            M
                              Apellidos y Nombre                   R Bil./LPA       Calif   M.A.    Calif   M.A.     Calif   M.A.   Calif   M.A.      Calif   M.A.       O     Calif    M.A.    Calif     M.A.   Calif   M.A.    Calif      M.A.             M.A.     Calif   M.A.   O     Calif     M.A.     O         Calif   M.A.    O     Calif   M.A.   Sí/No   N
              orden                                                                                                                                                      D                                                                             if                            D                        D                         D                            S


                01
                02
                03
                04
                05
                06
                07
                08
                09
                10




28988
                11
                …..
             (*) Indíquese: Primera, Segunda, Tercera o Final, según el caso. (**) Añádanse las columnas que procedan.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Aragón




             Evaluación _______________(*) DEL CURSO TERCERO                                          ____ de ____________ de 20 __ . Esta acta comprende un total de ........ alumnos y finaliza en .............................................................................

                 Primera Lengua Extranjera y Segunda         Religión: (COD)                                                            Otras materias: (COD) Indicar código y denominación                                                                                     Régimen: consignar “Presencial” o “A distancia”.
                          Lengua Extranjera:                 Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE, RJ.          de las materias calificadas:
                        FR = FrancésING =Inglés                                                                                                                                                                                                     • En la columna "Calif." (Calificación) se consignará para cada materia el resultado de la
                              AL = Alemán                                                                                                                                                                                                           evaluación en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
               Columnas: R (Marcar si es repetidor o repetidora), Bil./LPA se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no lingüísticas dentro                                                      • En la columna "M.A." (Medidas de Apoyo) se consignará, en caso necesario, APO (Apoyo
               de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).                                                                                               Educativo) o ACS (Adaptación Curricular Significativa).


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Promoción
                                                                                                                                                RESUMEN ESTADÍSTICO DE RESULTADOS                                                                                                                                                                         Sí
                                                                       Lengua                                                                                                  Ed. Valores
                              Biología y   Física y   Geografía                                        Primera Lengua Extranjera    Educación                 Tecnología y                                  Atención                 Segunda Lengua Extranjera                                         Otras materias                                        MNS
                                                                      Castellana      Matemáticas                                                  Música                       Cívicos y      Religión
                              Geología     Química    e Historia                                                                      Física                  Digitalización                                Educativa
                                                                     y Literatura                       Inglés          Francés                                                  Éticos                                     Inglés           Francés         Alemán                                                                                       0
               Insuficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1
                 Suficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2
                    Bien                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3
                  Notable                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               4 o+
              Sobresaliente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              NO
             En cada casilla, consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia en la evaluación final.
             En la columna Promoción, consignar el número de alumnos y alumnas que promocionan y con cuántas materias sin superar lo hacen; por último, el número de alumnos y alumnas que no promocionan.




                                                                                            Acta de evaluación _____________(*) ESO 3º – Grupo ……                                                                                                                   Página           de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         11/08/2022




        csv: BOA20220811001
                                                                                                                                                                                                                                                             Núm. 156



              FIRMAS DEL PROFESORADO En el caso de que alguna materia sea impartida a fracciones del grupo por diferentes profesores y profesoras deberá reflejarse la firma de cada uno de ellos y de ellas.
              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                 Materia:                                  Materia:                      Materia:         Materia:




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                          Fdo:             Fdo:

              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                 Materia:                                  Materia:                      El /LaTutor/a,   Vº Bº El/La Director/a,




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                          Fdo:             Fdo:


              Diligencias:




28989
                                                                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Aragón




                                                                              Acta de evaluación _____________(*) ESO 3º – Grupo ……                                                                             Página       de
                                                                                                                                                                                                                                                             11/08/2022




        csv: BOA20220811001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Núm. 156



              ACTA DE EVALUACIÓN___________________(*) DEL CUARTO CURSO DE ESO                                                                                                       Régimen: ..............................                                                        GRUPO:
              Centro:                                                                                                                  Código de centro:                                                                                       CP:
              Dirección:                                                                                                               Localidad:                                                                                              Provincia:

                                                                                                                 Calificaciones obtenidas por el alumnado en las distintas materias
                                                                           Geografía e      Lengua           Matemáticas       Primera Lengua       Educación      Atención                              Materias según el artículo 9.2 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
                  RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                                        Castellana y                                                                                 Religión                                                                                         Otras Materias (**)              Titulación
                                                                            Historia       Literatura        (Opción A/B)         Extranjera          Física       Educativa                                                         marzo. (**)

              Nº de                                                                                      C                     C                                                 C                        C                      C                     C                      C                     C                            M
                             Apellidos y Nombre             R Bil./LPA     Calif   M.A.   Calif   M.A.   O      Calif   M.A.   O    Calif   M.A.   Calif   M.A.   Calif   M.A.   O      Calif     M.A.    O     Calif   M.A.     O     Calif   M.A.    O    Calif     M.A.    O     Calif   M.A.    O     Calif   M.A.   Sí/No   N
              orden                                                                                      D                     D                                                 D                        D                      D                     D                      D                     D                            S


                01
                02
                03
                04
                05
                06
                07
                08
                09
                10




28990
                11
                12
                …..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Aragón




             (*) Indíquese: Primera, Segunda, Tercera o Final, según el caso. (**) Añádanse las columnas que procedan.

             Evaluación _______________(*) DEL CURSO CUARTO                                ____ de ____________ de 20 __ . Esta acta comprende un total de ........ alumnos y finaliza en .............................................................................

                 Primera Lengua Extranjera y Segunda         Religión: (COD)                                                            Otras materias: (COD) Indicar código y denominación                                                         Régimen: consignar “Presencial” o “A distancia”.
                          Lengua Extranjera:                 Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE, RJ.          de las materias calificadas:
                        FR = FrancésING =Inglés                                                                                                                                                                         • En la columna "Calif." (Calificación) se consignará para cada materia el resultado de la
                              AL = Alemán                                                                                                                                                                               evaluación en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
               Columnas: R (Marcar si es repetidor o repetidora), Bil./LPA se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no lingüísticas dentro                          • En la columna "M.A." (Medidas de Apoyo) se consignará, en caso necesario, APO (Apoyo
               de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).                                                                   Educativo) o ACS (Adaptación Curricular Significativa).


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Titulación
                                                                                                                                   RESUMEN ESTADÍSTICO DE RESULTADOS                                                                                                                                                  Sí
                                                             Matemáticas        1ª Lengua Ex.        Ed.                                                               2ª Lengua Ex.                                                                                          Otras materias                             MNS
                                            G eH    LCL                                                       Religión     AE      B. y G. F. y Q.      EA.                           Latín E. y E. Tecn.  Digi.        FOPP    Música    C. Cie.     MTD
                                                              A       B       Inglés Francés        Física                                                      Inglés Francés Alemán                                                                                                                                  0
                     Insuficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                      1
                      Suficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                       2
                         Bien                                                                                                                                                                                                                                                                                          3
                       Notable                                                                                                                                                                                                                                                                                       4 o+
                    Sobresaliente                                                                                                                                                                                                                                                                                     NO
             En cada casilla, consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia en la evaluación final.
             En la columna Promoción, consignar el número de alumnos y alumnas que promocionan y con cuántas materias sin superar lo hacen; por último, el número de alumnos y alumnas que no promocionan.



                                                                                   Acta de evaluación _____________(*) ESO 4º – Grupo ……                                                                                                 Página             de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      11/08/2022




        csv: BOA20220811001
                                                                                                                                                                                                                                                             Núm. 156



              FIRMAS DEL PROFESORADO En el caso de que alguna materia sea impartida a fracciones del grupo por diferentes profesores y profesoras deberá reflejarse la firma de cada uno de ellos y de ellas.
              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                 Materia:                                  Materia:                      Materia:         Materia:




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                          Fdo:             Fdo:

              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                 Materia:                                  Materia:                      El /LaTutor/a,   Vº Bº El/La Director/a,




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                          Fdo:             Fdo:


              Diligencias:




28991
                                                                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Aragón




                                                                              Acta de evaluación _____________(*) ESO 4º – Grupo ……                                                                             Página       de
                                                                                                                                                                                                                                                             11/08/2022




        csv: BOA20220811001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Núm. 156



              ACTA DE EVALUACIÓN______________ DEL PRIMER CURSO DEL PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR                                                                                         Régimen: ..............................                                                   GRUPO:
              Centro:                                                                                                                     Código de centro:                                                                                              CP:
              Dirección:                                                                                                                  Localidad:                                                                                                     Provincia:

                                                                                                          Calificaciones obtenidas por el alumnado en las distintas materias y ámbitos
                                                                                             Ámbito             Ámbito                             Educación en                                                      Atención
                         RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                                 Lingüístico y        Científico-      Ámbito Práctico   Valores Cívicos y   Educación Física         Música                Educativa              Religión                                  Otras materias                     Promoción
                                                                                              Social          Tecnológico                              Éticos

                Nº de                                                                                                                                                                                                                  C                            C                           C
                                   Apellidos y Nombre                R     Bil./LPA     Calif.     M.A.     Calif.    M.A.      Calif.   M.A.     Calif.      M.A.    Calif.       M.A.   Calif.       M.A.      Calif.    M.A.        O        Calif.    M.A.      O      Calif.     M.A.      O      Calif.   M.A.    Sí/No   MNS
                orden                                                                                                                                                                                                                  D                            D                           D

                  01
                  02
                  03
                  04
                  05
                  06
                  07
                  08
                  09
                  10




28992
                  11
                  …..


             (*) Indíquese: Primera, Segunda, Tercera o Final, según el caso.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Aragón




             Evaluación _______________(*) DEL PRIMER CURSO DEL PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR                                                          ____ de ____________ de 20 __ . Esta acta comprende un total de ........ alumnos o de alumnasy finaliza en ........................

                 Primera Lengua Extranjera y Segunda         Religión: (COD)                                                            Otras materias: (COD) Indicar código y denominación                                                                Régimen: consignar “Presencial” o “A distancia”.
                          Lengua Extranjera:                 Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE, RJ.          de las materias calificadas:
                        FR = FrancésING =Inglés                                                                                                                                                                                  • En la columna "Calif." (Calificación) se consignará para cada materia el resultado de la
                              AL = Alemán                                                                                                                                                                                        evaluación en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
               Columnas: R (Marcar si es repetidor o repetidora), Bil./LPA se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no lingüísticas dentro                                   • En la columna "M.A." (Medidas de Apoyo) se consignará, en caso necesario, APO (Apoyo
               de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).                                                                            Educativo) o ACS (Adaptación Curricular Significativa).


                                                                                                                             RESUMEN ESTADÍSTICO DE RESULTADOS
                                     Ámbito Lingüístico y      Ámbito Científico-                               Educación en Valores                                                                                                                                Otras Materias                                     MNS
                                           Social                Tecnológico            Ámbito Práctico            Cívicos y Éticos        Educación Física               Música                      Religión             Atención Educativa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                    Insuficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                  1
                     Suficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                        Bien                                                                                                                                                                                                                                                                                      3
                      Notable                                                                                                                                                                                                                                                                                   4 o+
                   Sobresaliente
             En cada casilla, consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia en la evaluación final.
             En la columna Promoción, consignar el número de alumnos y alumnas que promocionan y con cuántas materias sin superar lo hacen; por último, el número de alumnos y alumnas que no promocionan.




                                                                Acta de evaluación _____________(*) del primer curso del Programa de Diversificación Curricular – Grupo ……                                                                                        Página             de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      11/08/2022




        csv: BOA20220811001
                                                                                                                                                                                                                                                                     Núm. 156



              FIRMAS DEL PROFESORADO En el caso de que alguna materia sea impartida a fracciones del grupo por diferentes profesores y profesoras deberá reflejarse la firma de cada uno de ellos y de ellas.
              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                 Materia:                                  Materia:                    Materia:                   Materia:




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                        Fdo:                       Fdo:

              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                 Materia:                                  Materia:                    El /LaTutor/a,             Vº Bº El/La Director/a,




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                        Fdo:                       Fdo:


              Diligencias:




28993
                                                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Aragón




                                                              Acta de evaluación _____________(*) del primer curso del Programa de Diversificación Curricular – Grupo ……                                                     Página   de
                                                                                                                                                                                                                                                                     11/08/2022




        csv: BOA20220811001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Núm. 156



              ACTA DE EVALUACIÓN______________DEL SEGUNDO CURSO DEL PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR                                                                                              Régimen: ..............................                                                       GRUPO:
              Centro:                                                                                                                       Código de centro:                                                                                                 CP:
              Dirección:                                                                                                                    Localidad:                                                                                                        Provincia:

                                                                                                         Calificaciones obtenidas por el alumnado en las distintas materias y ámbitos
                                                                                           Ámbito           Ámbito                                                               Expresión
                                                                                        Lingüístico y      Científico-        Ámbito           Educación           Música                                          Atención                 Religión                                         Otras materias                               Titulación
                        RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                                                                      Práctico           Física                                            FOPP            Educativa
                                                                                            Social        Tecnológico                                                             Artística

               Nº de                                                                                                                                                                                                                 C                         C                         C                       C                                M
                                   Apellidos y Nombre                   R Bil./LPA     Calif.   M.A.     Calif.   M.A.     Calif.    M.A.     Calif.   M.A.    Calif.   M.A.   Calif.   M.A.   Calif.    M.A.    Calif.   M.A.       O       Calif.    M.A.    O     Calif.     M.A.     O       Calif.   M.A.   O   Calif.    M.A.       Sí/No   N
               orden                                                                                                                                                                                                                 D                         D                         D                       D                                S


                 01
                 02
                 03
                 04
                 05
                 06
                 07
                 08
                 09
                 10




28994
                 11
                 12
                …..
             (*) Indíquese: Primera, Segunda, Tercera o Final, según el caso.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Aragón




             Evaluación _______________(*) DEL SEGUN CURSO DEL PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR                                                               ____ de ____________ de 20 __ . Esta acta comprende un total de ........ alumnos o alumnas y finaliza en ..............................

                 Primera Lengua Extranjera y Segunda         Religión: (COD)                                                            Otras materias: (COD) Indicar código y denominación                                                                    Régimen: consignar “Presencial” o “A distancia”.
                          Lengua Extranjera:                 Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE, RJ.          de las materias calificadas:
                       FR = Francés ING =Inglés                                                                                                                                                                                    • En la columna "Calif." (Calificación) se consignará para cada materia el resultado de la
                             AL = Alemán                                                                                                                                                                                           evaluación en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
               Columnas: R (Marcar si es repetidor o repetidora), Bil./LPA se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no lingüísticas dentro                                     • En la columna "M.A." (Medidas de Apoyo) se consignará, en caso necesario, APO (Apoyo
               de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).                                                                              Educativo) o ACS (Adaptación Curricular Significativa).


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Titulación
                                                                                                                                    RESUMEN ESTADÍSTICO DE RESULTADOS                                                                                                                                                          SI
                                      Ámbito Lingüístico   Ámbito Científico-                                                                                                                                                                                                 Otras materias                                          MNS
                                                                                 Ámbito Práctico        Educación Física             Música            Expresión Artística         FOPP           Atención Educativa             Religión
                                           y Social          Tecnológico                                                                                                                                                                                                                                                        0
                     Insuficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                               1
                      Suficiente                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                         Bien                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3
                       Notable                                                                                                                                                                                                                                                                                                4 o+
                    Sobresaliente                                                                                                                                                                                                                                                                                              NO
             En cada casilla, consígnese el número de alumnos y alumnas que han obtenido las calificaciones indicadas en la respectiva materia en la evaluación final.
             En la columna Promoción, consignar el número de alumnos y alumnas que promocionan y con cuántas materias sin superar lo hacen; por último, el número de alumnos y alumnas que no promocionan.



                                                                Acta de evaluación _____________(*) del segundo curso del Programa de Diversificación Curricular – Grupo ……                                                                                           Página              de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       11/08/2022




        csv: BOA20220811001
                                                                                                                                                                                                                                                                     Núm. 156



              FIRMAS DEL PROFESORADO En el caso de que alguna materia sea impartida a fracciones del grupo por diferentes profesores y profesoras deberá reflejarse la firma de cada uno de ellos y de ellas.
              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                 Materia:                                  Materia:                    Materia:                   Materia:




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                        Fdo:                       Fdo:

              Materia:                                 Materia:                                  Materia:                                 Materia:                                  Materia:                    El /La Tutor/a,            Vº Bº El/La Director/a,




              Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                                     Fdo:                                      Fdo:                        Fdo:                       Fdo:


              Diligencias:




28995
                                                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Aragón




                                                              Acta de evaluación _____________(*) del segundo curso del Programa de Diversificación Curricular – Grupo ……                                                    Página   de
                                                                                                                                                                                                                                                                     11/08/2022




        csv: BOA20220811001
Núm. 156                                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                                                11/08/2022




                                                                                       ANEXO VI
                                                                                  Historial académico

      DATOS PERSONALES

      Apellidos:                                                                                           Nombre:                                 Sexo:

      Fecha de nacimiento:                               DNI/NIE:                                          Nacionalidad:

      Lugar de nacimiento:                                                    Provincia:                                          País:



     Con fecha... de....................... de ….... el alumno o la alumna se incorpora a las enseñanzas de la Educación Secundaria Obligatoria de acuerdo con la Orden del
     Consejero de Educación, Cultura y Deporte por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Secundaria y se autoriza su
     aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón.

                                                   CENTROS DE ESCOLARIZACIÓN en Educación Secundaria Obligatoria
                                                                                                                                                                    Años
                                                                                               Código de      Registro de
                   Nombre del centro                   Localidad              Provincia                                             Nº de expediente             académicos     Cursos
                                                                                                centro         matrícula
                                                                                                                                                                  De     a




      PRIMER CURSO                                                                                                                Año académico: 20 ___ – 20 ___

      Régimen:
                          MATERIAS                                     ACS                    Bil. / LPA                                       Calificación
      Biología y Geología
      Geografía e Historia
      Lengua Castellana y Literatura
      Matemáticas
      Primera Lengua Extranjera
      Educación Física
      Educación Plástica, Visual y Audiovisual
      Música
      Segunda Lengua Extranjera (______________)
      Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave
      Lenguas Propias de Aragón (Aragonés / Catalán)
      Atención Educativa
      Religión (______)
      Con fecha..... de ............ de ......... promociona al curso siguiente                            (Suprimi r esta fila si permanece un año más en primer curso)

     En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
     En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
     Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
     Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
     En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
     lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
     Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.




     Observaciones:
                                                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                   Historial Académico de ESO               Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                             Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                Página    de




                                                                                           28996
Núm. 156                                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                                                11/08/2022




      PERMANENCIA EN PRIMER CURSO (Si es necesario)                                                                              Año académico: 20 ___ – 20 ___

      Régimen:
                          MATERIAS                                     ACS                   Bil. / LPA                                        Calificación
      Biología y Geología
      Geografía e Historia
      Lengua Castellana y Literatura
      Matemáticas
      Primera Lengua Extranjera
      Educación Física
      Educación Plástica, Visual y Audiovisual
      Música
      Segunda Lengua Extranjera (______________)
      Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave
      Lenguas Propias de Aragón (Aragonés / Catalán)
      Atención Educativa
      Religión (______)
      Con fecha..... de ............ de ......... promociona al curso siguiente

     En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
     En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
     Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
     Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
     En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
     lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
     Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.



     Observaciones:




                                                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




                  Historial Académico de ESO                 Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                           Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                 Página    de




                                                                                         28997
Núm. 156                                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                               11/08/2022




     SEGUNDO CURSO                                                                                                                  Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                                      ACS                    Bil. / LPA                                          Calificación
     Física y Química
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Educación Plástica, Visual y Audiovisual
     Tecnología y Digitalización
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave
     Lenguas Propias de Aragón (Aragonés/Catalán)
     Atención Educativa
     Religión (______)
                   MATERIAS PENDIENTES                                  ACS                    Bil. / LPA                                          Calificación




     Con fecha..... de ............ de ......... promociona al curso siguiente                         (Suprimi r esta fila si permanece un año más en segundo curso)

      En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
      En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
      Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
      Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
      En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
      lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
      Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.



      Observaciones:




                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                   Historial Académico de ESO                 Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                           Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                  Página   de




                                                                                          28998
Núm. 156                                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                               11/08/2022




     PERMANENCIA EN SEGUNDO CURSO (Si es necesario)                                                                                 Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                                      ACS                    Bil. / LPA                                          Calificación
     Física y Química
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Educación Plástica, Visual y Audiovisual
     Tecnología y Digitalización
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Laboratorio de Refuerzo de Competencias Clave
     Lenguas Propias de Aragón (Aragonés/Catalán)
     Atención Educativa
     Religión (______)
                   MATERIAS PENDIENTES                                  ACS                    Bil. / LPA                                          Calificación




     Con fecha..... de ............ de ......... promociona al curso siguiente

      En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
      En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
      Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
      Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
      En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
      lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
      Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.



      Observaciones:




                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                   Historial Académico de ESO                 Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                           Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                  Página   de




                                                                                          28999
Núm. 156                                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                               11/08/2022




     TERCER CURSO                                                                                                                   Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                           MATERIAS                                     ACS                    Bil. / LPA                                          Calificación
     Biología y Geología
     Física y Química
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Educación en Valores Cívicos y Éticos
     Música
     Tecnología y Digitalización
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Programación y Robótica
     Cultura Clásica
     Economía Social
     Iniciación a la Filosofía
     Lenguas Propias de Aragón (Aragonés/Catalán)
     Atención Educativa
     Religión (______)
                    MATERIAS PENDIENTES                                 ACS                    Bil. / LPA                                          Calificación




     Con fecha..... de ............ de ......... promociona al curso siguiente                         (Suprimi r esta fila si permanece un año más en tercer curso)

      En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
      En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
      Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
      Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
      En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
      lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
      Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.




                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                   Historial Académico de ESO                 Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                           Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                  Página   de




                                                                                          29000
Núm. 156                                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                               11/08/2022




     PERMANENCIA EN TERCER CURSO                                                                                                    Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                           MATERIAS                                     ACS                    Bil. / LPA                                          Calificación
     Biología y Geología
     Física y Química
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Educación en Valores Cívicos y Éticos
     Música
     Tecnología y Digitalización
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Programación y Robótica
     Cultura Clásica
     Economía Social
     Iniciación a la Filosofía
     Lenguas Propias de Aragón (Aragonés/Catalán)
     Atención Educativa
     Religión (______)
                    MATERIAS PENDIENTES                                 ACS                    Bil. / LPA                                          Calificación




     Con fecha..... de ............ de ......... promociona al curso siguiente

      En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
      En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
      Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
      Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
      En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
      lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
      Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.




                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                   Historial Académico de ESO                 Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                           Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                  Página   de




                                                                                          29001
Núm. 156                                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                                                11/08/2022




     CUARTO CURSO                                                                                                                   Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                                     ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas (Opción A / Opción B)
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Biología y Geología
     Física y Química
     Expresión Artística
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Latín
     Economía y Emprendimiento
     Tecnología
     Digitalización
     Formación y Orientación Personal y Profesional
     Música
     Cultura Científica
     Matemáticas para la toma de decisiones
     Cultura Clásica
     Filosofía
     Oratoria y Escritura
     Cultura y Patrimonio de Aragón
     Artes Escénicas y Danza
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés / Catalán
     Atención Educativa
     Religión (______)
                    MATERIAS PENDIENTES                                ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación




     Con fecha..... de ............ de .........titula.                     (Suprimir esta fila si no procede)

      En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
      En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
      Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
      Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
      En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
      lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
      Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.




                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                     Historial Académico de ESO              Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                            Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                  Página   de




                                                                                          29002
Núm. 156                                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                                                11/08/2022




     PERMANENCIA EN CUARTO CURSO                                                                                                    Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                                     ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas (Opción A / Opción B)
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Biología y Geología
     Física y Química
     Expresión artística
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Latín
     Economía y Emprendimiento
     Tecnología
     Digitalización
     Formación y Orientación Personal y Profesional
     Música
     Cultura Científica
     Matemáticas para la toma de decisiones
     Cultura Clásica
     Filosofía
     Oratoria y Escritura
     Cultura y Patrimonio de Aragón
     Artes Escénicas y Danza
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés / Catalán
     Atención Educativa
     Religión (______)
                    MATERIAS PENDIENTES                                ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación




     Con fecha..... de ............ de .........titula.                     (Suprimir esta fila si no procede)

      En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
      En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
      Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
      Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
      En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
      lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
      Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.




                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                     Historial Académico de ESO              Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                            Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                  Página   de




                                                                                          29003
Núm. 156                                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                                                11/08/2022




     SEGUNDA PERMANENCIA EN CUARTO CURSO                                                                                            Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                                     ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación
     Geografía e Historia
     Lengua Castellana y Literatura
     Matemáticas (Opción A / Opción B)
     Primera Lengua Extranjera
     Educación Física
     Biología y Geología
     Física y Química
     Expresión Artística
     Segunda Lengua Extranjera (______________)
     Latín
     Economía y Emprendimiento
     Tecnología
     Digitalización
     Formación y Orientación Personal y Profesional
     Música
     Cultura Científica
     Matemáticas para la toma de decisiones
     Cultura Clásica
     Filosofía
     Oratoria y Escritura
     Cultura y Patrimonio de Aragón
     Artes Escénicas y Danza
     Lenguas Propias de Aragón: Aragonés / Catalán
     Atención Educativa
     Religión (______)
                    MATERIAS PENDIENTES                                ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación




     Con fecha..... de ............ de .........titula.                     (Suprimir esta fila si no procede)

      En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
      En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
      Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
      Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
      En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
      lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
      Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.




                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                     Historial Académico de ESO              Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                            Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                  Página   de




                                                                                          29004
Núm. 156                                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                                                11/08/2022




     PRIMER CURSO DEL PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR (3º ESO)                                                               Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                         MATERIAS                                      ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación
     Ámbito Lingüístico y Social
     Ámbito Científico-Tecnológico
     Ámbito Práctico
     Educación en Valores Cívicos y Éticos
     Educación Física
     Música
     Economía Social
     Programación y Robótica
     Atención Educativa
     Religión (______)
                  MATERIAS PENDIENTES                                  ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación




      En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
      En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
      Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
      Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
      En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
      lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
      Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.




                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                   Historial Académico de ESO                Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                            Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                  Página   de




                                                                                          29005
Núm. 156                                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                                                11/08/2022




     SEGUNDO CURSO DEL PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR (4º ESO)                                                              Año académico: 20 ___ – 20 ___

     Régimen:
                          MATERIAS                                     ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación
     Ámbito Lingüístico y Social
     Ámbito Científico-Tecnológico
     Ámbito Práctico
     Educación Física
     Música
     Expresión Artística
     Formación y Orientación Personal y Profesional
     Artes Escénicas y Danza
     Cultura Científica
     Oratoria y Escritura
     Atención Educativa
     Religión (______)
                   MATERIAS PENDIENTES                                 ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación




     Con fecha..... de ............ de .........titula.                     (Suprimir esta fila si no procede)

      En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
      En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
      Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
      Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
      En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
      lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
      Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.




                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                     Historial Académico de ESO              Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                            Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                  Página   de




                                                                                          29006
Núm. 156                                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                                                11/08/2022




     PERMANENCIA EXTRAORDINARIA EN EL SEGUNDO CURSO DEL PROGRAMA DE
                                                                                                                                    Año académico: 20 ___ – 20 ___
     DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR (4º ESO)

     Régimen:
                          MATERIAS                                     ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación
     Ámbito Lingüístico y Social
     Ámbito Científico-Tecnológico
     Ámbito Práctico
     Educación Física
     Música
     Expresión Artística
     Formación y Orientación Personal y Profesional
     Artes Escénicas y Danza
     Cultura Científica
     Oratoria y Escritura
     Atención Educativa
     Religión (______)
                   MATERIAS PENDIENTES                                 ACS                     Bil. / LPA                                          Calificación




     Con fecha..... de ............ de .........titula.                     (Suprimir esta fila si no procede)

      En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
      En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
      Se consignarán las calificaciones con la siguiente denominación: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
      Primera Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Primera Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera impartidas en el centro.
      En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
      lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
      Religión: Indíquese la materia cursada mediante las siglas: RC, RI, RE o RJ.




                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                     Historial Académico de ESO              Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                            Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                  Página   de




                                                                                          29007
Núm. 156                                                              Boletín Oficial de Aragón                                                                       11/08/2022




    Con fecha.... de.............. de ............ se hace entrega al alumno o a la alumna del Certificado académico oficial (Orden del Consejero
    de Educación, Cultura y Deporte por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Secundaria
    y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón).

       Propuesta de expedición del Título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria con fecha... de............ de .......       (si procede)

       El alumno o la alumna:__________________________________________________

       Ha finalizado en este centro los estudios de Educación Secundaria Obligatoria, alcanzando los objetivos correspondientes y adquiriendo las competencias clave,
       por lo que reúne las condiciones necesarias para que le sea expedido el TÍTULO DE GRADUADO o GRADUADA EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA.



     Los datos consignados en el presente Historial académico son conformes a los que figuran en su correspondiente Expediente académico


                                                          ___________________ , ____ de __________________ de ____
                                  El Secretario o la Secretaria                                                                Vº Bº:
                                                                                                                     EL Director o la Directora


                                                                                 (sello del Centro)
                               Fdo.:                                                                             Fdo.:

     Bilingüismo:
     - En el caso de enseñanzas bilingües se incluirá diligencia que haga constar que el alumno o la alumna ha cursado un programa bilingüe con indicación a los cursos
     en los que ha permanecido en dicho programa. Se incluirá firma del Tutor o de la Tutora y Vº. Bº. del Director o de la Directora.

     Diligencias:




     Observaciones:
                                                                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                    Historial Académico de ESO              Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                   Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx               Página      de




                                                                                    29008
Núm. 156                                                                           Boletín Oficial de Aragón                                                                                                      11/08/2022




                                                                                           ANEXO VII
                                                                                  Informe personal por traslado
             Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Secundaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón


       Informe para traslado que permita garantizar la continuidad del proceso de aprendizaje de quienes se trasladen a otro centro sin haber
                                            concluido el curso en la Educación Secundaria Obligatoria


      Centro:                                                                                                  Código centro:                                     Público                     Privado

      Localidad:                                                                                               Provincia:                                        Código postal:

      Dirección:                                                                                                                                                 Teléfono:

      Nº registro matrícula:


     Nombre del alumno o de la alumna: _________________________________________________________, nacido o nacida el:
     ____de _______________de_______.


     Se encuentra cursando en el presente año académico _______-______ los estudios correspondientes al ______ curso de Educación
     Secundaria Obligatoria, con los resultados académicos y, en su caso, las medidas educativas complementarias que seguidamente se
     detallan.


     Resultados de las evaluaciones realizadas durante el curso en que se efectúa el traslado.

                                                                    RESULTADOS ACADÉMICOS DEL ………… CURSO DE ESO
                                                                       1ª Evaluación       2ª Evaluación       3ª Evaluación                                                               Evaluación final
                   MATERIAS                                BIL      C FJ FnJ M.A. C FJ FnJ M.A.            C FJ FnJ M.A.                                                               C     FJ FnJ M.A.




                    PENDIENTES                                            1ª Evaluación                         2ª Evaluación                         3ª Evaluación                        Evaluación final
                   MATERIAS                                BIL       C     FJ FnJ M.A.                     C     FJ FnJ M.A.                    C      FJ FnJ M.A.                     C     FJ FnJ M.A.




            Bil./LPA: En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que
             se han cursado materias no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propi as
             (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
            En la columna M.A. se indicarán con “APO” o “ACS” aquellas MATERIAS que han sido objeto de apoyo o de adaptación curricular significativa.
            C: Calificación, en los términos: IN, SU, BI, NT, SB.
            FJ: Faltas justificadas.
            FnJ: Faltas no justificadas.

       Las decisiones de promoción, titulación se reseñan cuando sean evaluaciones finales y corresponda según el curso.
       La 3ª evaluación y la evaluación final pueden ser coincidentes.




     Aplicación, en su caso, de medidas educativas complementarias de refuerzo y apoyo, así como las adaptaciones curriculares
     realizadas.
                                                                                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     Apellido1 Apellido2, Nombre                                                  Página de                                             Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx




                                                                                                       29009
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                           11/08/2022




     Todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca del progreso general del alumno o d la alumna.




                                            ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                                               El Tutor o la Tutora




                                           Fdo: _______________________________________________




                                                                     Vº Bº
                                                           El Director o la Directora




                                           Fdo: _______________________________________________



                                                             (SELLO DEL CENTRO)




                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Apellido1 Apellido2, Nombre                   Página de                            Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx




                                                                  29010
Núm. 156                                                              Boletín Oficial de Aragón                                                                    11/08/2022




                                                                             ANEXO VIII.a
                                                              Informe de resultados de la evaluación final

      Centro:                                                                             Código centro:                         Público             Privado

      Localidad:                                                                          Provincia:                            Código postal:

      Dirección:                                                                                                                Teléfono:

      Nº registro matrícula:




                                   Matriculados                                                              PROMOCIONAN (1º, 2º, 3º) o TITULAN (4º)           NO
                                                                                                  Negativa
                                         y                                                                                                                  PROMO-
                                                   Positiva    Negativa    Negativa   Negativa      en                                       NEG
      CURSO          Sexo          matriculadas                                                               POS      NEG   NEG    NEG                     CIONAN /
                                                   en todas    en UNA       en DOS    en TRES    CUATRO o                                    más
                                   y evaluados y                                                               en       en    en     en             TOTAL      NO
                                                                                                    más                                       de
                                     evaluadas                                                               todas     UNA   DOS    TRES                    TITULAN
                                                                                                                                             TRES
                       H
       1º ESO
                      M

                       H
       2º ESO
                      M

                       H
       3º ESO
                      M

                       H
       4º ESO
                      M

                       H
       TOTAL
                      M




      ____________________, a ____ de ____________ de _____




                           Vº Bº

           EL DIRECTORA o LA DIRECTORA                            EL SECRETARIO o LA SECRETARIA                        EL JEFE DE ESTUDIOS o LA JEFA DE ESTUDIOS




       Fdo: ___________________________                  Fdo: ____________________________________                   Fdo: _____________________________________



                                                                          (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                                                csv: BOA20220811001




                                                                                      29011
Núm. 156                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                        11/08/2022




                                                                    ANEXO VIII.b
                             Inventario de calificaciones finales obtenidas por el alumnado en las diferentes materias

      Centro:                                                                 Código centro:               Público              Privado

      Localidad:                                                              Provincia:                  Código postal:

      Dirección:                                                                                          Teléfono:

      Nº registro matrícula:
                     Curso




        Mod-                                                                                                                              Total
                                     Código                         Materia                    NE    IN    SU         BI   NT    SB
        Reg                                                                                                                            alumnado




      ____________________, a ____ de ____________ de _____




                             Vº Bº
            EL DIRECTOR o LA DIRECTORA                 EL SECRETARIO o LA SECRETARIA             EL JEFE DE ESTUDIOS o LA JEFA DE ESTUDIOS




       Fdo: ___________________________          Fdo: ____________________________________     Fdo: _____________________________________


                                                              (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                          csv: BOA20220811001




                                                                         29012
Núm. 156                                                                         Boletín Oficial de Aragón                                                                                                      11/08/2022




                                                                                              ANEXO IX
                                                                                         Boletín informativo
           Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Secundaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón



      Centro:                                                                             Curso Escolar:
                                                                                                                                                                             Espacio reservado
      Nombre y apellidos:
                                                                                                                                                                            para el logotipo del
      Grupo:                                                                                                                                                                      centro


                                                                                   RESULTADOS ACADÉMICOS
                                                                               1ª Evaluación      2ª Evaluación                                          3ª Evaluación                   Evaluación final
                   MATERIAS                                Bil./LPA          C       F     M.A. C       F     M.A.                                   C         F     M.A.                C      F      M.A.




                     PENDIENTES                                                  1ª Evaluación                       2ª Evaluación                       3ª Evaluación                   Evaluación final
                   MATERIAS                                Bil./LPA          C         F     M.A.                C         F     M.A.                C         F     M.A.                C      F      M.A.




         Bil./LPA: En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que
          se han cursado materias no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propi as
          (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
         En la columna M.A. se indicarán con “APO” o “ACS” aquellas MATERIAS que han sido objeto de apoyo o de adaptación curricular significativa.
         C: Calificación, en los términos: IN, SU, BI, NT, SB.
         F: Faltas sin justificar / Faltas justificadas.

      Las decisiones de promoción, titulación se reseñan cuando sean evaluaciones finales y corresponda según el curso.
      La 3ª evaluación y la evaluación final pueden ser coincidentes.




      Observaciones del Tutor o de la Tutora:                                                                                                                     El Tutor o la Tutora




      Promociona (SI/NO)                                                                                                                          Fdo.: _____________________________
      Titula (SI/NO)

                                                                                              (SELLO DEL CENTRO)
     ____________________________________________________________________________________________________________
                                                                            RECÓRTESE POR LA LÍNEA Y DEVUÉLVASE FIRMADO AL CENTRO

     Alumno/a:                                                                                                       Evaluación:                                Curso/Grupo:

      Observaciones del padre o de la madre o del tutor o de la tutora legal:                                                                          Padre, madre, tutor o tutora legal:
                                                                                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                                                                                                  Fdo.: _____________________________

                                                                                                                                                 Fecha: ____________________________


                                                                                                                                                                 Boletín informativo - Página 1 de __




                                                                                                     29013
Núm. 156                                                                           Boletín Oficial de Aragón                                                                                                      11/08/2022




                                                                                             ANEXO X
                                                                                   Certificado académico oficial
             Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Secundaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón




     Don/Doña __________________________________________________________ como Secretario o Secretaria del
     Instituto de Educación Secundaria: __________________________________________

     CERTIFICA que el alumno o la alumna: _______________________________________________________, con
     NIF/NIE: ______________ y nº de expediente: _______________________, ha obtenido, según figura en esta
     Secretaría, las siguientes calificaciones en las distintas materias y grados de adquisición en las diferentes competencias
     clave a lo largo de la Educación Secundaria Obligatoria:


                                                                               Calificaciones en las distintas materias
            Régimen:                                                                                   1er curso                      2º curso                     3er curso                     4º curso

                            MATERIAS                                     ACS      Bil. /LPA           Calificación                   Calificación                  Calificación                  Calificación




       En la casilla “Régimen” se consignará: «Presencial» o «A distancia», según proceda.
       En la columna “ACS” se indicarán con un aspa aquellas MATERIAS que han sido objeto de adaptación curricular significativa.
       Se consignarán las calificaciones correspondientes, en los siguientes términos: Insuficiente, Suficiente, Bien, Notable o Sobresaliente.
       En la columna Bil./LPA (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado materias no
       lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán




                                                      Grado de adquisición de las competencias clave referido al último curso
                                                                                                                                                                                    Grado de adquisición
      Competencia en comunicación lingüística
      Competencia plurilingüe
      Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
      Competencia digital
      Competencia personal, social y de aprender a aprender
      Competencia ciudadana
      Competencia emprendedora
      Competencia en conciencia y expresión culturales

       Señálese el grado de adquisición, en relación a segundo curso, en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida Plenamente.
                                                                                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                                                       Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                                                                  Página    de




                                                                                                       29014
Núm. 156                                       Boletín Oficial de Aragón                                                            11/08/2022




     Igualmente, certifica que el alumno o la alumna ha estado escolarizado o escolarizada en la Educación Secundaria
     Obligatoria entre los cursos académicos ______ / _______ y ______ / _______
     El alumno o la alumna obtiene el Título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria.
     (Si procede)


                                                                                 ,a     de          de



     Vº. Bº. El Director o la Directora                                               El Secretario o la Secretaria

                                                      Sello del centro


     Fdo.:_________________________                                                   Fdo.:_________________________




                                                                                                                                                 csv: BOA20220811001




     Nombre APELLIDO1 APELLIDO2                  Nº Expediente: xxxxxxxxxxxxxx                                        Página   de




                                                                 29015
Núm. 156                                                                           Boletín Oficial de Aragón                                                                                                      11/08/2022




                                                                                                ANEXO XI
                                                                                            Consejo orientador
             Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Secundaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón


       DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL CENTRO
       Nombre del centro:                                                                                                                                Público  Privado 
       Dirección del centro:                                                                                                              Teléfono:
       Distrito postal:                                                     Localidad:                                                          Provincia:

       DATOS PERSONALES DEL ALUMNO O DE LA ALUMNA
       Apellidos:                                                                                               Nombre:
       Fecha de nacimiento:                  DNI/NIE:                                                                                              Nacionalidad:
       Domicilio:                                     Localidad:                                                                                   Código postal:

       DATOS DE MATRÍCULA
       Año escolar:            Curso (y, en su caso, programa) en el que está matriculado o matriculada:
       ACNEAE       SÍ ‫܆‬  NO ‫܆‬
                                               Materia



         Materias pendientes de cursos anteriores




       Medidas de atención a la diversidad                                       Refuerzo /apoyo educativos
                                                                                 Programa de Aprendizaje Inclusivo
                                                                                 Programa de Diversificación curricular
                                                                                 Enriquecimiento o ampliación curricular
                                                                                 Adaptación curricular no significativa
                                                                                 Aceleración parcial del currículo (indicar materias):
                                                                                 Flexibilización a un curso superior (indicar curso):
                                                                                 Adaptaciones curriculares significativas (indicar materias):
                                                                                 Flexibilización a un curso inferior
                                                                                 Adaptaciones de acceso (indicar cuales):
                                                                                 Otras (especificar):

       OBJETIVOS DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA1
              Iniciado                           Observaciones:
              En desarrollo
              Adquirido
              Adquirido plenamente

       GRADO DE CONSECUCIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE1
                                                                                                               Iniciada                En desarrollo                 Adquirida                    Adquirida
                                                                                                                                                                                                 plenamente
       Competencia en comunicación lingüística
       Competencia plurilingüe
       Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología
       e ingeniería
       Competencia digital
       Competencia personal, social y de aprender a aprender
       Competencia ciudadana
       Competencia emprendedora.
       Competencia en conciencia y expresión culturales.

       Observaciones:
                                                                                                                                                                                                                               csv: BOA20220811001




     1 Iniciado: El alumno o la alumna no ha alcanzado los objetivos de la etapa en nivel esperado para el curso en el que está matriculado. En desarrollo: El alumno o la alumna ha alcanzado

     parcialmente los objetivos (competencias) de la etapa en relación con el nivel esperado en el curso en el que está matriculado. Adquirido: El alumno o la alumna ha alcanzado de manera
     suficiente los objetivos (competencias) de la etapa en relación con el nivel esperado en el curso en el que está matriculado. Adquirido plenamente: El alumno o la alumna ha alcanzado
     totalmente los objetivos (competencias) de la etapa en relación con el nivel esperado en el curso en el que está matriculado.


     Nombre y apellidos: ______________________________________________. Nº Expediente: _____________________________




                                                                                                       29016
Núm. 156                                                       Boletín Oficial de Aragón                                                         11/08/2022




       INTERESES Y EXPECTATIVAS QUE MANIFIESTA EL ALUMNO O LA ALUMNA2
       Expectativas e intereses del alumno en cuanto a su continuidad de estudios:
                Seguir estudiando Educación Secundaria Obligatoria
                Cursar un ciclo formativo de Grado Básico
                Cursar un ciclo formativo de Grado Medio
                Cursar Bachillerato
                Abandono de estudios y salida al mundo del trabajo
                Cursar un Programa de Cualificación Inicial
       Tareas y actividades que mejor hace:


       Materias en las que manifiesta más interés:


       Materias para las que muestra más aptitudes:


       Sectores profesionales en los que muestra interés:


       Otros intereses y expectativas:




      CONSEJO ORIENTADOR: DECISIONES Y PROPUESTAS DEL EQUIPO DOCENTE
      Decisión de evaluación adoptada por el equipo docente: (especificar: promoción, promoción por ya haber repetido curso, no promoción)




      En su caso, propuesta de título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria                   SÍ □    NO □
                                                                                                               Medidas de apoyo o refuerzo / programa
                                                                      En grupo ordinario                     (especificar)
      Repetición de curso (especificar cuál: 1º, 2º, 3º, 4º)_______   En programa                            (especificar)
                                                                      Opción                                 (especificar)
                                                                      En grupo ordinario
      Promoción a curso (especificar cuál):________________           En programa (_______)
                                                                      Opción
      Propuesta de título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria
      Propuesta para Programa de Cualificación Inicial
      Propuesta para ciclo formativo de Grado Básico
      Propuesta de continuidad en ciclo formativo de Grado Medio                                             (especificar)
      Propuesta de continuidad en Bachillerato                                                               (especificar la modalidad)
      Observaciones:




                                                                     Por el Equipo docente,
      El Orientador o La Orientadora                                             El Tutor, la Tutora, el Jefe de Estudios, la Jefa de Estudios


      Fdo.:                                                                      Fdo.:

                                         En ___________________________, a _____ de _______________________ de 20 ___
                                                                                                                                                              csv: BOA20220811001




     2 Indicar y describir lo que proceda en cada caso.




     Nombre y apellidos: ______________________________________________. Nº Expediente: _____________________________




                                                                            29017
Núm. 156                                                 Boletín Oficial de Aragón                                      11/08/2022




     ACUSE DE RECIBO DEL CONSEJO ORIENTADOR


     D/Dña. ________________________________________________ con DNI ________________ (madre, padre o
     representante legal) del alumno o de la alumna _____________________________________, he recibido el Consejo
     Orientador emitido para mi hijo o hija o tutelado o tulelado por el Equipo docente del grupo __________(curso y
     grupo) del ________________________________________(nombre del centro).




     Recibido dicho documento en ___________________________, a ______ de _______________ de ______.




     Fdo.: ______________________________________
     (madre, padre o representante legal)

     Observaciones(*):




       (*) En el caso de alumnos o alumnas propuestos o propuestas para un ciclo formativo de Grado Básico, se incluirá
            expresamente, dentro de las Observaciones, el consentimiento o no consentimiento del padre, madre o
                                                    representante legal
                                                                                                                                     csv: BOA20220811001




     Nombre y apellidos: ______________________________________________. Nº Expediente: _____________________________




                                                                      29018
Núm. 156                                                                         Boletín Oficial de Aragón                                                                                                      11/08/2022




                                                                                       ANEXO XII
                                                                              CERTIFICACIÓN POR TRASLADO
           Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Secundaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón




      Certificación por traslado que debe utilizarse, a petición de los padres, madres o representantes legales y cuando este se produce, una vez
                                       finalizado cualquiera de los cursos de la Educación Secundaria Obligatoria


                                                                                                                                                                                        Público
      Centro:                                                                                                                  Código centro:
                                                                                                                                                                                        Privado
      Localidad:                                                                                    Provincia:                                             Código postal:
      Dirección:                                                                                                                                           Teléfono:

     Don/Doña
     ______________________________ como Secretario o Secretaria de este centro, CERTIFICA que el alumno o la alumna
     __________________________________________, nacido o nacida el _____ de ________ de _________ ha cursado durante el
     año académico ________ - ________ los estudios correspondientes al __________ curso de Educación Secundaria Obligatoria,
     con el resultado que se refleja en el siguiente cuadro:



                                                                                                                                                                                 FIRMA SECRETARIO o
                                                                                                                                                                                     SECRETARIA

      Decisión de promoción al siguiente curso.


      Decisión de no promoción al siguiente curso.


      Promoción por imposibilidad de permanecer un año más en el curso de origen.


      Decisión de incorporación al ________ curso del programa de Diversificación Curricular en el curso.



                                                                                                                         ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                                                                                                                                        Vº Bº
                                                                                                                                             EL DIRECTOR o LA DIRECTORA




                                                                                                                       Fdo: _______________________________________________

                                                                                                                                                                (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                                                                                                        Certificación por traslado - Página 1 de __




                                                                                                     29019
Núm. 156                                                                         Boletín Oficial de Aragón                                                                                                      11/08/2022




                                                           ANEXO XIII
        Solicitud de realización de pruebas o actividades personalizadas extraordinarias para la obtención del título de
                                   Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria
           Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Secundaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón




     Datos personales
     Apellidos y nombre:                                                                                                                          DNI/NIE:
     Domicilio:                                                                                                                                   Fecha de nacimiento:

     Localidad:                                                          Provincia:                                                               Código postal:

     Teléfono:                                                           Correo electrónico:

     Solicitud, Declaración, Lugar, Fecha y Firma
     Solicito ser admitido o admitida para la realización de las pruebas o actividades personalizadas extraordinarias para la obtención
     del Título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria, reguladas por el artículo 28 de la Orden por la que se
     aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Secundaria y se autoriza su aplicación en los centros
     docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón, en el
     CENTRO:
     LOCALIDAD:
     PROVINCIA:
     En las siguientes materias:
       1.- _____________________________Curso______                                                           10.- ____________________________Curso_______
       2.- _____________________________Curso______                                                           11.- ____________________________Curso_______
       3.- _____________________________Curso______                                                           12.- ____________________________Curso_______
       4.- _____________________________Curso______                                                           13.- ____________________________Curso_______
       5.- _____________________________Curso______                                                           14.- ____________________________Curso_______
       6.- _____________________________Curso______                                                           15.- ____________________________Curso_______
       7.- _____________________________Curso______                                                           16.- ____________________________Curso_______
       8.- _____________________________Curso______                                                           17.- ____________________________Curso_______
       9.- _____________________________Curso______                                                           18.- ____________________________Curso_______


     Igualmente, declaro cumplir los requisitos que, para la realización de las pruebas o actividades personalizadas extraordinarias, se
     recogen en el artículo 28 de la mencionada Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la
     Educación Secundaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón.


                                                   En ___________________, a ____ de __________________ de 20__


                                                                               EL SOLICITANTE o LA SOLICITANTE,


                                                                               Fdo.: ________________________




    SR. DIRECTOR o SRA. DIRECTORA DEL CENTRO _________________________________________________________
                                                                                                                                                                                                                             csv: BOA20220811001




                                                                                                     29020
Núm. 156                                       Boletín Oficial de Aragón                                              11/08/2022




                                                         ANEXO XIV
        Resultados de las pruebas extraordinarias para la obtención del título de Graduado o Graduada en Educación
                               Secundaria Obligatoria para adjuntar al expediente académico




                                                  Primera convocatoria año                 Segunda convocatoria año
               MATERIAS              Curso
                                                   académico 20__-20__                      académico 20__-20__




     Propuesta de expedición del Título de Graduado o Graduada en Educación  SI
     Secundaria Obligatoria:                                                 NO
                       Vº Bº:                Fecha:_________________                 Fecha:___________________
    El Director o la Directora,              El Secretario o la Secretaria,          El Secretario o la Secretaria,




    Fdo.:___________________________         Fdo.:___________________                Fdo.:_____________________
                                                       (Sello del Centro)                       (Sello del Centro)




    Expediente del alumno o alumna

    APELLIDOS, NOMBRE del alumno o alumna                                     Nº de expediente del alumno o alumna
                                                                                                                                   csv: BOA20220811001




                                                           29021
Núm. 156                                            Boletín Oficial de Aragón                                          11/08/2022




                                                         ANEXO XV
      Resultados de las pruebas o actividades personalizadas extraordinarias para la obtención del título de Graduado o
                    Graduada en Educación Secundaria Obligatoria para incluir en el Historial académico




                                                                               Calificaciones
             MATERIAS              Curso           Primera convocatoria                        Segunda convocatoria
                                                Año académico 20__-20__                      Año académico 20__-20__




     Propuesta de expedición de título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria con fecha ____ de
     ________________ de 20_____.


                               ___________________, ____ de __________________ de 20 ___
                    El Secretario o la Secretaria                                             Vº Bº:
                                                                                    El Director o la Directora

                                                          (sello del Centro)
                      Fdo.:                                                          Fdo.:




    Historial académico de Educación Secundaria Obligatoria


    APELLIDOS, NOMBRE del alumno o alumna                               Nº de expediente del alumno o alumna
                                                                                                                                    csv: BOA20220811001




                                                             29022
